Am Anfang schuf Gott den Himmel und die Erde.
Und die Erde war ohne Gestalt und leer, und Finsternis lag auf der Oberfläche des Meeres. Und der Geist Gottes wandelte sich auf dem Oberfläche der Wasser.
Und Gott sprach: Es soll Licht sein. Und es gab Licht.
Und Gott sah das Licht, daß es gut war; und Gott trennte das Licht von den Finsternissen.
Und Gott nannte das Licht Tag, und die Finsternis nannte er Nacht. Und der Abend und die Morgen waren der erste Tag.
Und Gott sprach: Möge ein Himmel mitten in den Gewässern sein und die Gewässer von den Gewässern trennen.
Und Gott machte den Himmel und trennte das Wasser, das unter dem Himmel war, von dem Wasser, das über dem Himmel war. Und so war es.
Und Gott nannte den Himmel Himmel... Und Abend und Morgen waren der zweite Tag.
Und Gott sprach: Die Wasser unter dem Himmel sollen sich zu einem Ort versammeln, und das trockene Land soll erscheinen. Und so war es.
Und Gott nannte das trockene Land Erde, und das Sammeln der Wasser nannte er Meere. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Die Erde soll Gras hervorbringen, das Gras, das Samen trägt, und das Fruchtbaum, das Frucht trägt nach seiner Art, dessen Samen selbst ist, auf der Erde. Und so war es.
Und die Erde brachte Gras und Gras, das nach seiner Art Samen brachte, und Baum, das Früchte brachte, dessen Samen selbst nach seiner Art war. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren der dritte Tag.
Und Gott sprach: Es soll Licht sein im Himmel, um den Tag von der Nacht zu trennen, und es soll sein als Zeichen und Zeiten und Tage und Jahre.
Und sie sollen Licht im Himmel sein, um die Erde zu erleuchten. Und so war es.
Und Gott machte zwei große Lichter: das größere Licht, um den Tag zu beherrschen, und das geringere Licht, um die Nacht zu beherrschen. Und er machte auch die Sterne.
Und Gott setzte sie in den Himmel, um Licht auf der Erde zu geben.
Und um über den Tag und über die Nacht zu herrschen und das Licht von den Finsternissen zu trennen. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren der vierte Tag.
Und Gott sprach: Möge das Wasser bewegte Kreaturen, die lebendig sind, und Vögel, die im offenen Himmel über der Erde fliegen.
Und Gott schuf große Wale und jedes lebendige Wesen, das sich bewegt, das das Wasser reichlich hervorbrachte, nach ihrer Art, und jede geflügelte Vögel nach ihrer Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott segnete sie und sprach: Seid fruchtbar und vermehrt euch und füllt die Gewässer der Meere, und lasst die Vögel sich vermehren auf der Erde.
Und der Abend und der Morgen waren der fünfte Tag.
Und Gott sprach: Die Erde soll die Lebewesen nach ihrer Art hervorbringen, Vieh und Kreuzkörper und die Tiere der Erde nach ihrer Art. Und so war es.
Und Gott machte die Tiere aus der Erde nach ihrer Art und Vieh nach ihrer Art und alles, was auf der Erde schwebt, nach ihrer Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst uns den Menschen nach unserem Bild machen, nach unserem Gleichnis. Und lasst sie herrschen über die Fische des Meeres, über die Vögel der Luft, über die Tiere und über die ganze Erde und über alles, was auf der Erde kreist.
So schuf Gott den Menschen nach seinem eigenen Bild, nach dem Bild Gottes schuf er ihn; männlich und weiblich schuf er sie.
Und Gott segnete sie, und Gott sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und vermehrt und füllt die Erde und beherrscht sie. Und habt Herrschaft über die Fische des Meeres und über die Vögel der Luft und über jedes Lebewesen, das sich auf der Erde bewegt.
Und Gott sprach: Siehe, ich habe euch jedes sädende Gras gegeben, das auf der ganzen Erde ist, und jeden Baum, in dem die Frucht eines Baumes ist, der Saat trägt; es soll euch zum Essen sein.
Und zu jeder Bestie der Erde und zu jeder Vögel der Luft und zu allem, was auf der Erde kriecht, in dem es Leben gibt, habe ich jedes grüne Gras zum Essen gegeben. Und so war es.
Und Gott sah alles, was er gemacht hatte, und siehe, es war sehr gut. Und es war Abend und Morgen, der sechste Tag.
So wurden die Himmel und die Erde und ihre ganze Heere vollbracht.
Und am siebten Tag vollendete Gott sein Werk, das er gemacht hatte; und er ruhte am siebten Tag von seiner ganzen Arbeit, die er gemacht hatte.
Und Gott segnete den siebten Tag und heiligte ihn, denn darin hatte er sich von seiner ganzen Arbeit erholt, die Gott erschaffen und gemacht hatte.
Dies sind die Geschlechter des Himmels und der Erde, als sie erschaffen wurden, am Tag, da der HERR Gott die Erde und den Himmel gemacht hat,
Und jede Pflanze des Feldes, bevor sie in der Erde war, und jedes Gras des Feldes, bevor es wuchs; denn der HERR Gott hatte den Regen nicht auf die Erde geschüttet, und es gab keinen Menschen, der den Boden pflanzte.
Doch ein Nebel stieg aus der Erde und tränkte das gesamte Boden.
Und der HERR Gott bildete den Menschen aus dem Staub des Bodens und flüstete ihm den Atem des Lebens in die Nase. Und der Mensch wurde zu einer lebendigen Seele.
Und der HERR Gott pflanzte einen Garten in Eden östlich; und dort legte er den Menschen, den er geformt hatte.
Und aus dem Boden ließ der HERR Gott jeden Baum wachsen, der schön ansehen und gut zum Essen ist; auch der Baum des Lebens war mitten im Garten und der Baum der Erkenntnis des Guten und des Bösen.
Und ein Fluss brach aus Eden aus, um den Garten zu tränken; und von dort trennte er sich und wurde zu vier Köpfen.
Der Name des ersten ist Pison. Es umfasst das ganze Land Havilah, wo Gold ist;
Und das Gold dieses Landes ist gut: Dort gibt es Bdellium und den Onyxstein.
Und der Name des zweiten Flusses ist Gihon. Er ist derjenige, der das ganze Land Äthiopien umgibt.
Und der Name des dritten Flusses ist Hiddekel, der führt nach Osten Assyriens. Und der vierte Fluss ist der Euphrat.
Und der HERR Gott nahm den Menschen und setzte ihn in den Garten Eden, um ihn zu pflegen und zu bewahren.
Und der HERR Gott befahl dem Menschen: Von jedem Baum des Gartens darfst du essen:
Aber vom Baum der Erkenntnis des Guten und des Bösen sollst du nicht essen, denn am Tag, an dem du davon isst, wirst du gewiß sterben. "
Und der HERR Gott sprach: Es ist nicht gut, dass der Mensch allein bleibt; ich werde ihm einen Helfer machen, der ihm entspricht.
Und aus der Erde schuf der HERR Gott alle Tiere des Feldes und alle Vögel der Luft. Und er brachte sie zu Adam, um zu sehen, wie er sie nennen sollte. Und was auch immer Adam jedes Lebewesen nannte, so hieß es.
Und Adam gab Namen zu allen Tieren, und zu den Vögeln der Luft, und zu allen Tieren des Feldes; doch für Adam fand man keinen Helfer, der ihm würdig war.
Und der HERR Gott ließ einen tiefen Schlaf auf Adam fallen, und er schlief; und er nahm eine seiner Rippen und verschloss das Fleisch an seiner Stelle.
Und aus dem Ripp, das der HERR Gott vom Mann genommen hatte, machte er eine Frau und brachte sie zum Mann.
Und Adam sprach: Dies ist nun Knochen aus meinen Knochen und Fleisch aus meinem Fleisch. Ihr nennt sie Frau, weil sie aus dem Mann entnommen wurde.
Darum wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau anhängen, und sie werden ein Fleisch sein.
Und beide waren nackt, der Mann und seine Frau, und sie schämten sich nicht.
Und nun war die Schlange verfälschlicher als alle Tiere des Feldes, die der HERR Gott gemacht hatte. Und sie sprach zu der Frau: Ja, hat Gott gesagt: Ihr sollt nicht von jedem Baum des Gartens essen?
Und die Frau sprach zu der Schlange: Von den Früchten der Bäume des Gartens dürfen wir essen.
Aber von der Frucht des Baumes, der inmitten des Gartens ist, hat Gott gesagt: Ihr sollt davon nicht essen und es nicht berühren, damit Ihr nicht sterbt.
Und die Schlange sprach zu der Frau: Ihr werdet gewiß nicht sterben.
Denn Gott weiß, dass, an dem Tag, an dem Ihr davon essen werdet, Eure Augen sich öffnen werden und Ihr wie Götter werdet und das Gute und das Böse erkennen werdet.
Und als die Frau sah, daß der Baum zum Essen gut war und den Blick schön und ein Baum begehrt war, um einen weise zu machen, nahm sie von seiner Frucht und aß, und gab auch ihrem Mann mit ihr, und er aß.
Da öffneten sich die Augen beider, und sie wußten, daß sie nackt waren; und sie sahen Feigenblätter zusammen und machten sich Schürze.
Und sie hörten die Stimme des HERRN Gottes, der im Kälte des Tages im Garten wandelte. Und Adam und seine Frau versteckten sich vor der Gegenwart des HERRN Gottes unter den Bäumen des Garten.
Und der HERR Gott rief Adam und sprach zu ihm: Wo seid Ihr?
Und er sprach: Ich hörte Eure Stimme im Garten, und ich fürchtete, weil ich nackt war; und ich versteckte mich.
Und er sprach: Wer hat Euch gesagt, dass Ihr nackt seid? Habt Ihr vom Baum gegessen, von dem ich Euch geboten habe, dass Ihr nicht essen sollt?
Und der Mann antwortete: Die Frau, die Ihr mir gegeben habt, um bei mir zu sein, hat mir von dem Baum gegeben, und ich habe gegessen.
Und der HERR Gott sprach zu der Frau: Was ist das, was du getan hast? Und die Frau sprach: Die Schlange hat mich getäuscht, und ich aß.
Und der HERR Gott sprach zur Schlange: Weil du dies getan hast, bist du verflucht über alle Tiere und über alle Wildtiere des Feldes. Auf deinem Bauch wirst du wandeln und all die Tage des Lebens Staub essen.
Und ich werde Feindseligkeit zwischen Euch und der Frau legen, und zwischen Eurem Geschlecht und ihrem Geschlecht; er wird Euren Kopf zerquetschen, und Ihr werdet ihm die Beine zerquetschen.
Und zu der Frau sprach er: Ich werde deinen Schmerz und deine Schwangerschaft vergrößern; mit Schmerz wirst du Kinder geboren; und dein Verlangen wird zu deinem Mann sein, und er wird über dich herrschen.
Und zu Adam sprach er: Weil du auf die Stimme deiner Frau gehorcht und von dem Baum gegessen hast, von dem ich dich befohlen hatte, daß du davon nicht essen sollst: Verflucht ist der Boden wegen dir; in Trauer sollst du ihn alle Tage des Lebens essen.
Auch Dornen und Distel wird sie zu Euch bringen, und das Gras des Feldes werdet Ihr essen.
Mit dem Schweiß Eures Angesichts werdet Ihr Brot essen, bis Ihr in den Boden zurückkehrt, denn aus ihm wurdet Ihr genommen. Denn Staub seid Ihr, und in Staub werdet Ihr zurückkehren.
Und Adam nannte seine Frau Eva, weil sie die Mutter aller Lebenden war.
Auch Adam und seine Frau machte der HERR Gott aus Hauthaut und bekleidete sie.
Und der HERR Gott sprach: Siehe, der Mensch ist geworden wie einer von uns, um Gutes und Böse zu erkennen. Und nun, daß er nicht seine Hand ausstreckt und auch vom Baum des Lebens nimmt und esst und ewig leben möge,
Deshalb sandte der HERR Gott ihn aus dem Garten Eden heraus, um den Boden zu bearbeiten, von dem er entnommen wurde.
So verließ er den Menschen und legte im Osten des Edensgarten Cherubim und ein brennendes Schwert, das sich um jeden Weg drehte, um den Weg des Baumes des Lebens zu bewahren.
Und Adam erkannte seine Frau Eva; und sie schwanger und gebar Kain und sprach: Ich habe einen Mann vom HERRN bekommen.
Und sie brachte seinen Bruder Abel wieder zur Welt... Abel war ein Schafenhüter, aber Kain war ein Lämmer.
Und es geschah, als Kain von der Frucht des Bodens dem HERRN als Opfer brachte.
Und Abel brachte auch die Erstgeborenen seiner Schafe und sein Fett. Und der HERR erhob Abel und sein Opfer:
Aber Kain und sein Opfer hatte er keinen Respekt, und Kain war sehr wütend, und sein Angesicht fiel.
Und der HERR sprach zu Kain: Warum bist du wütend? Und warum ist dein Angesicht niedergeschlagen?
Wenn Ihr gut handelt, werdet Ihr nicht angenommen werden, und wenn Ihr nicht gut handelt, liegt die Sünde vor der Tür. Und Euch wird er begehren, und Ihr werdet über ihn herrschen.
Und Kain sprach mit seinem Bruder Abel. Und es geschah, als sie im Feld waren, dass Kain gegen seinen Bruder Abel aufstand und ihn getötet hat.
Und der HERR sprach zu Kain: Wo ist Abel, dein Bruder? Und er antwortete: Ich weiß nicht. Bin ich der Hüter meines Bruders?
Und er sagte: Was habt Ihr getan? Die Stimme des Blutes Eurer Schwester ruft mich vom Boden aus.
Und nun seid Ihr verflucht aus dem Land, das seinen Mund geöffnet hat, um Euer Bruderblut aus Eurer Hand zu empfangen.
Wenn Ihr den Boden bewirkt, wird er Euch von nun an nicht mehr seine Stärke verleihen. Ihr werdet im Lande ein Flüchtling und ein Wanderer sein.
Und Kain sprach zum HERRN: Meine Strafe ist größer, als ich ertragen kann.
Siehe, heute vertreibt Ihr mich aus dem Angesicht der Erde, und von Eurem Angesicht werde ich verborgen sein; und ich werde ein Flüchtling und ein Wanderer auf der Erde sein; und es wird geschehen, daß jeder, der mich findet, mich tötet.
Und der HERR sprach zu ihm: "Wer Kain tötet, der wird siebenfache Rache auf sich nehmen". Und der HERR legte Kain ein Zeichen, damit ihn keiner tötet, der ihn findet.
Und Kain verließ das Angesicht des HERRN und zog in das Land Nod, östlich von Eden.
Und Kain erkannte seine Frau; und sie schwanger und gebar Henog. Und er baute eine Stadt und nannte den Namen der Stadt nach dem Namen seines Sohnes Henog.
Und Enoch wurde geboren Irad: und Irad gebar Mehujael; und Mehujael gebar Methusael; und Methusael gebar Lamech.
Und Lamek nahm ihm zwei Ehefrauen: Der Name der einen war Adah, und der Name der anderen war Zillah.
Und Adah hatte Jabal: Er war der Vater von denen, die in Zelten wohnen, und von denen, die Vieh haben.
Sein Bruder hieß Jubal. Er war der Vater aller, die sich mit Harfen und Orgeln beschäftigten.
Und Zillah brachte auch Tubalcain, einen Lehrmeister für jeden Künstler aus Messing und Eisen. Und Tubalcains Schwester war Naamah.
Und Lamek sprach zu seinen Gattinnen: Ada und Zilla: Hört meine Stimme; Ihr Gattinnen Lameks, hört meine Rede. Denn einen Mann habe ich getötet, um mich zu verwunden, und einen Jungen, um mich zu verletzen.
Wenn Kain siebenfache Rache erlangt wird, wird Lamech siebzigfache Rache erlangen.
Und Adam erkannte seine Frau wieder; und sie gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Seth. Denn Gott, sagte sie, hat mir eine andere Sammlung anstelle von Abel, den Kain getötet hatte, bestimmt.
Und Seth, ihm wurde auch ein Sohn geboren, und er nannte seinen Namen Enos. Dann begannen die Menschen, den Namen des HERRN zu rufen.
Dies ist das Buch der Geschlechtsgeschichte Adams. Am Tag, als Gott den Menschen erschuf, machte er ihn nach dem Ebenbild Gottes.
Er schuf sie männlich und weiblich und segnete sie und nannte ihren Namen Adam am Tag ihrer Erschaffung.
Und Adam lebte hundertdreißig Jahre und schuf einen Sohn nach seinem Bild und seinem Bild; und er nannte seinen Namen Seth:
Und die Tage, die Adam verbrachte, nachdem er Seth geboren hatte, waren achthundert Jahre; und er wuchs Söhne und Töchter:
Und alle Tage, die Adam lebte, waren neunhundertdreißig Jahre, und er starb.
Und Seth lebte hundertfünf Jahre und schuf Enos:
Und Seth lebte achthundert sieben Jahre, nachdem er Enos geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter:
Und all die Tage, die Seth lebte, waren neunhundert zwölf Jahre, und er starb.
Und Enos lebte 90 Jahre und schuf Cainan:
Und Enos lebte 815 Jahre, nachdem er Cainan geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage von Enos waren neunhundertfünf Jahre, und er starb.
Und Cainan lebte siebzig Jahre und schuf Mahalaleel:
Und Cainan lebte nach seiner Geburt von Mahalaleel 840 Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage, die Cainan lebte, waren neunhundert zehn Jahre, und er starb.
Und Mahalaleel lebte 65 Jahre und schuf Jared:
Und Mahalaleel lebte achthundertdreißig Jahre, nachdem er Jared geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Mahalaleels waren acht hundert fünfundneunzig Jahre, und er starb.
Und Jared lebte hundertzweihundertzwei Jahre, und er schuf Enoch:
Jared lebte 800 Jahre, nachdem er Enoch geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter:
Und all die Tage von Jared waren neunhundertzweihundertzwei Jahre, und er starb.
Und Enoch lebte fünfundsechzig Jahre und schuf Methuselah:
Und Enoch wandelte mit Gott, nachdem er dreihundert Jahre lang Methuselah geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Enochs waren dreihundertfünfzig Jahre:
Und Enoch wandelte mit Gott. Und er war nicht mehr, denn Gott nahm ihn.
Und Methuselah lebte einhundertvißig sieben Jahre, und er schuf Lamek.
Und nachdem er Lamech geboren hatte, lebte Methuselah siebenhundertvichtzig Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Methuselahs waren neunhundertneunundsechzig Jahre, und er starb.
Und Lamech lebte einhundertwiezig Jahre und schuf einen Sohn:
Und er nannte seinen Namen Noah und sprach: Dies wird uns trösten über unsere Arbeit und unsere Mühe unserer Hände wegen des Bodens, das der HERR verflucht hat.
Und Lamech lebte nach seiner Geburt Noah fünfhundert neunundfünf Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Lameks waren siebenhundert siebzig sieben Jahre, und er starb.
Und Noah war fünfhundert Jahre alt, und Noah schuf Sem, Ham und Jafet.
Und es geschah, als die Menschen anfingen, sich auf der Erde zu vermehren, und Töchter wurden ihnen geboren,
Dass die Söhne Gottes die Töchter der Menschen sahen, dass sie schön waren, und sie nahmen ihnen alle Frauen, die sie wollten.
Und der HERR sprach: Mein Geist wird nicht immer mit dem Menschen streiten, denn auch er ist Fleisch. Doch seine Tage werden hundertundzwanzig Jahre sein.
Es gab damals Riesen auf der Erde, und auch danach, als die Söhne Gottes zu den Töchtern der Menschen kamen und ihnen Kinder gebarten, wurden diese starken Menschen, die von früher waren, berühmte Männer.
Und Gott sah, dass die Bosheit der Menschen in der Erde groß war, und dass jede Vorstellung der Gedanken seines Herzens stets nur böse war.
Und es bereute den HERRN, dass er den Menschen auf der Erde gemacht hatte, und es betrübte ihn im Herzen.
Und der HERR sprach: Ich werde den Menschen vernichten, den ich erschaffen habe, vom Angesicht der Erde, sowohl den Menschen als auch die Tiere und die Drachen und die Vögel der Luft; denn es bereut mich, daß ich sie gemacht habe.
Doch Noah fand Gnade in den Augen des HERRN.
Dies sind die Gesellschaften von Noah: Noah war ein gerechter Mann und vollkommen in seiner Generation, und Noah wandelte mit Gott.
Und Noah schuf drei Söhne, Sem, Ham und Jafet.
Auch die Erde war vor Gott verderbt, und die Erde war voller Gewalt.
Und Gott sah die Erde an, und siehe, sie war verdorben, denn jedes Fleisch hatte seinen Weg auf der Erde verdorben.
Und Gott sprach zu Noah: Das Ende aller Lebewesen ist vor mir gekommen, denn die Erde ist durch sie gefüllt mit Gewalt; und siehe, ich werde sie mit der Erde vernichten.
Macht Euch eine Arche aus Gopferholz; Ihr solltet Räume in der Arche machen und sie mit einem Pfeiler in und aus dem Inneren und aus dem Inneren streichen.
So solltet Ihr es machen: Die Länge des Arches soll dreihundert Ellen, seine Breite fünfzig Ellen und seine Höhe dreißig Ellen sein.
Ein Fenster sollst du zur Arche machen und in einem Elb im oberen Bereich abschließen. Und das Tor der Arche sollst du an ihrer Seite stellen. Mit den unteren, zweiten und dritten Etagen sollst du sie machen.
Und siehe, ich, ich selbst, werde eine Flut von Gewässern auf die Erde bringen, um jedes Fleisch zu vernichten, in dem der Atem des Lebens ist, unter dem Himmel; und alles, was auf der Erde ist, wird sterben.
Aber mit Euch werde ich meinen Bund schließen. Ihr solltet in die Arche kommen, Ihr und Eure Söhne und Eure Frau und Eure Söhne und Eure Frauen mit Euch.
Und von jedem Lebewesen aller Lebewesen solltet Ihr zwei von jeder Art in die Arche bringen, um sie bei Euch am Leben zu erhalten; sie sollen männlich und weiblich sein.
Von Vögeln nach ihrer Art und von Vieh nach ihrer Art, von jedem Drachen der Erde nach seiner Art, zwei von jeder Art werden zu Euch kommen, um sie am Leben zu erhalten.
Und nehmt von allem Essen, das man essen kann, zu Euch und sammelt es zu Euch, und es soll für Euch und für sie zu Nahrung werden.
So tat Noah; nach allem, was Gott ihm befohlen hatte, tat er das.
Und der HERR sprach zu Noah: Geht in die Arche, du und dein ganzes Haus, denn ich habe dich vor mir gerecht vor dieser Generation gesehen.
Von jeder reinen Bestie solltet Ihr zu Euch zu sieben nehmen, dem Männchen und seiner Weibchen, und von den Bestien, die nicht zu zwei rein sind, dem Männchen und seiner Weibchen.
Auch von den Vögeln der Luft von sieben, männlich und weiblich, um die Samen auf der ganzen Erde am Leben zu erhalten.
Denn noch sieben Tage, und ich werde den Regen auf die Erde bringen, vierzig Tage und vierzig Nächte; und ich werde jedes Lebewesen, das ich erschaffen habe, vernichten von der Oberfläche der Erde.
Und Noah tat alles, was der HERR ihm befohlen hatte.
Und Noah war sechshundert Jahre alt, als die Flut der Wasser auf der Erde kam.
Und Noah ging in die Arche, und seine Söhne und seine Frau und seine Söhne und seine Frauen mit ihm, wegen der Wasser der Flut.
Von reinen Tieren, von unreinen Tieren, von Vögeln und von allem, was auf der Erde kriecht,
Zwei und zwei nahmen Noah in die Arche, männlich und weiblich, wie Gott Noah befohlen hatte.
Und es geschah nach sieben Tagen, dass die Wasser der Flut auf der Erde waren.
Im sechshundertten Jahr Noahs Lebens, im zweiten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, wurden am selben Tag alle Quellen der großen Tiefe zerbrochen, und die Fenster des Himmels wurden geöffnet.
Und der Regen lag auf der Erde vierzig Tage und vierzig Nächte.
Am selben Tag kamen Noah, und Sem, und Ham, und Jafet, die Söhne Noahs, und Noahs Frau, und die drei Frauen seiner Söhne mit ihnen in die Arche.
Sie und jede Bestie nach ihrer Art, und alle Tiere nach ihrer Art, und jedes kriechende Ding, das auf der Erde kriecht, nach seiner Art, und jede Vögel nach ihrer Art, jede Vögel aller Art.
Und sie gingen zu Noah in die Arche, zwei und zwei von allem Fleisch, in dem der Atem des Lebens ist.
Und die, die eintraten, kamen aus allem Fleisch, männlich und weiblich, wie Gott ihm geboten hatte. Und der HERR schloss ihn ein.
Und die Flut war vierzig Tage auf der Erde; und das Wasser wuchs und trug die Arche, und sie wurde über die Erde erhoben.
Und das Wasser überwältigte, und er wuchs sehr stark auf der Erde; und die Arche fuhr über das Wasser.
Und die Gewässer übertraten überall auf der Erde, und alle hohen Berge, die unter dem ganzen Himmel lagen, wurden bedeckt.
Fünfzehn Ellen nach oben überwältigten die Gewässer; und die Berge wurden bedeckt.
Und jedes Fleisch, das sich auf der Erde bewegte, starb, sowohl von Vögeln als auch von Tieren, von Tieren und von allem, was auf der Erde kreist, und von jedem Menschen.
Alles, in dessen Nase das Atmen des Lebens lag, von allem, was im trockenen Land war, starb.
Und jedes Lebewesen, das auf der Erde war, wurde vernichtet, sowohl der Mensch als auch das Vieh und die Draubende und die Vögel des Himmels; und sie wurden vernichtet von der Erde; und nur Noah blieb am Leben, und diejenigen, die mit ihm in der Arche waren.
Und das Wasser beherrschte die Erde hundertfünfzig Tage lang.
Und Gott erinnerte sich an Noah und an jedes Lebewesen und an alle Tiere, die mit ihm in der Arche waren. Und Gott ließ einen Wind über die Erde laufen, und die Wasser schlugen.
Auch die Quellen der Tiefe und die Fenster des Himmels wurden verschlossen, und der Regen vom Himmel wurde eingeschränkt.
Und das Wasser kehrte von der Erde fortwährend zurück. Und nach dem Ende der hundertfünfzig Tage ließ sich das Wasser stillen.
Und die Arche legte sich im siebten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, auf den Bergen von Ararat.
Und das Wasser ging fortwährend zurück bis zum zehnten Monat. Am ersten Tag des zehnten Monats erschienen die Berggipfel.
Und es geschah am Ende von vierzig Tagen, als Noah das Fenster der Arche öffnete, die er gemacht hatte:
Und er sandte einen Raben aus, der hin und her lief, bis das Wasser von der Erde ausgetrocknet war.
Und er sandte eine Taube von ihm heraus, um zu sehen, ob das Wasser vom Boden abgenommen war.
Aber die Taube fand keine Ruhe für ihren Fuß, und sie kehrte zu ihm in die Arche zurück, denn das Wasser war auf der ganzen Erde. Da streckte er seine Hand aus und nahm sie und zog sie zu sich in die Arche.
Und er blieb noch sieben Tage; und wieder sandte er die Taube aus der Arche heraus.
Und die Taube kam bei ihm am Abend; und siehe, in ihrem Mund war ein Olivenblatt gehauen. Und Noah wußte, daß das Wasser von der Erde abgenommen war.
Und er verweilte noch sieben Tage; und er sandte die Taube hinaus; und sie kehrte nicht mehr zu ihm zurück.
Und es geschah im sechstelhundertten und ersten Jahr, im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, daß das Wasser von der Erde abgetrocknet war. Und Noah nahm die Decke der Arche ab und sah, und siehe, das Oberfläche der Erde war trocken.
Und im zweiten Monat, am siebzehnten und zwanzigsten Tag des Monats, war die Erde getrocknet.
Und Gott sprach zu Noah und sagte:
Geht aus der Arche, Ihr und Eure Frau, Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Frauen mit Euch.
Bringt mit Euch alle Lebewesen, die bei Euch sind, von allem Fleisch, von Vögeln und von Vieh und von allem, was auf der Erde kriecht, heraus, damit sie sich auf der Erde vermehren und fruchtbar werden und sich auf der Erde vermehren.
Und Noah ging hinaus, und seine Söhne und seine Frau und seine Söhne und seine Frauen mit ihm:
Jede Bestie, jede Kreuzung, jede Vögel und alles, was auf der Erde krebt, nach ihren Arten kamen aus der Arche heraus.
Und Noah baute dem HERRN einen Altar und nahm von jeder reinen Tier und von jeder reinen Vogel und brachte Brandopfer auf dem Altar.
Und der HERR riechte einen süßen Geruch; und der HERR sprach in seinem Herzen: Ich werde den Boden nicht mehr für den Menschen verfluchen; denn die Vorstellung des Menschen Herzens ist böse von seiner Jugend an; und ich werde nicht mehr jedes Lebewesen schlagen, wie ich getan habe.
Solange die Erde besteht, werden Saatzeit und Ernte, Kälte und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht nicht aufhören.
Und Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und vermehrt euch und füllt die Erde.
Und die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch wird über alle Tiere der Erde und über alle Vögel der Luft liegen, über alles, was auf der Erde bewegt, und über alle Fische des Meeres. Sie werden in Eure Hand übergeben werden.
Jedes Bewegliche, das lebendig ist, soll Euer Fleisch sein, genau wie das grüne Kraut, das ich Euch alles gegeben habe.
Doch Fleisch mit seinem Leben, dessen Blut, sollt Ihr nicht essen.
Und gewiss werde ich Euer Blut von Eurem Leben verlangen. Von jeder Bestie werde ich es verlangen, und von den Menschen. Von jedem Bruder eines Menschen werde ich das Leben des Menschen verlangen.
Wer das Blut des Menschen vergießt, wird von ihm vergießt werden, denn nach dem Ebenbild Gottes hat er den Menschen gemacht.
Und Ihr sollt fruchtbar werden und vermehren; vermehrt sich im Lande und vermehrt sich darin.
Und Gott sprach zu Noah und zu seinen Söhnen mit ihm:
Und siehe, ich mache meinen Bund mit Euch und mit Eurem Geschlecht nach Euch.
Und mit allen Lebewesen, die bei Euch sind, von den Vögeln, von den Tieren und von allen Tieren der Erde mit Euch; von allem, was aus der Arche kommt, bis zu allen Tieren der Erde.
Und ich werde meinen Bund mit euch verpflichten, daß kein Fleisch mehr durch das Wasser einer Flut vernichtet wird; und es wird kein Flut mehr geben, um die Erde zu vernichten.
Und Gott sprach: Dies ist das Zeichen des Bundes, das ich zwischen mir und Euch und allen Lebewesen, die bei Euch sind, für alle Ewigkeiten schließe.
Ich lege meinen Bogen in die Wolke, und er soll als Zeichen eines Bündnisses zwischen mir und der Erde dienen.
Und es wird geschehen, wenn ich eine Wolke über die Erde bringe, wird der Bog in der Wolke gesehen werden:
Und ich werde mich an meinen Bund erinnern, der zwischen mir und Euch und jedem Lebewesen aller Fleischkörper besteht. Und das Wasser wird nicht mehr zu einer Flut werden, um alle Fleisch zu vernichten.
Und der Bogen wird in der Wolke sein, und ich werde ihn betrachten, um mich an den ewigen Bund zwischen Gott und jedem Lebewesen aller Fleischwesen zu erinnern, das auf der Erde ist.
Und Gott sprach zu Noah: Dies ist das Zeichen des Bundes, das ich zwischen mir und allem Fleisch, das auf der Erde ist, geschlossen habe.
Und die Söhne Noahs, die aus der Arche herausgingen, waren Sem, und Ham, und Jafet. Und Ham ist der Vater von Kanaan.
Dies sind die drei Söhne Noahs, und von ihnen wurde die ganze Erde überflossen.
Und Noah wurde Bauer und pflanzte einen Weinberg:
Und er trank vom Wein und wurde betrunken; und er wurde in seiner Zelte entdeckt.
Ham, der Vater von Kanaan, sah die Nacktheit seines Vaters und erzählte es seinen beiden Brüdern draußen.
Und Sem und Jafet nahmen einen Kleid und legten ihn auf ihre beiden Schultern und gingen zurück und bedeckten die Nacktheit ihres Vaters; und ihre Gesichter blieben zurück, und sie sahen die Nacktheit ihres Vaters nicht.
Und Noah erwachte von seinem Wein und wußte, was sein jüngerer Sohn ihm angetan hatte.
Und er sprach: Verflucht sei Kanaan; er soll seinen Brüdern Diener und Diener sein.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott von Sem, und Kanaan soll sein Diener sein.
Gott wird Jafet erweitern, und er wird in den Zelten von Sem wohnen; und Kanaan wird sein Diener sein.
Und nach der Flut lebte Noah dreihundertfünfzig Jahre.
Und alle Tage Noahs waren neunhundertfünfzig Jahre, und er starb.
Dies sind die Generationen von Noahs Söhnen Sem, Ham und Jafet. Nach der Flut wurden ihnen Söhne geboren.
Die Söhne Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesekh und Tiras.
Und Gomers Söhne: Ashkenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne von Javan: Elishah, Tarshish, Kittim und Dodanim.
Damit wurden die Inseln der Heiden in ihre Länder geteilt, jeder nach seiner Sprache, nach seiner Familie, in seiner Nation.
Und die Söhne Ham: Kusch, Mizraim, Phut und Kanaan.
Und die Söhne Kusch: Seba, Havila, Sabtah, Rama und Sabtecha. Und die Söhne Rama: Seba und Dedan.
Und Kusch gebar Nimrod. Er wurde ein mächtiger Mann auf Erden.
Er war ein mächtiger Jäger vor dem HERRN. Deshalb heißt es: So wie Nimrod der mächtige Jäger vor dem HERRN.
Und der Anfang seines Königreichs war Babel und Erech und Accad und Calneh im Lande von Shinar.
Aus diesem Land zog Asshur hervor und baute Nineve, die Stadt Rehoboth und Cala,
Und Resen zwischen Nineveh und Calah: Dies ist eine große Stadt.
Und Mizraim schuf Ludim, und Anamim, und Lehabim, und Naphtuhim,
Und Pathrusim, und Casluhim, aus dem Philister stammten, und Caphtorim.
Und Kanaan gebar Sidon sein erstgeborenes Kind, und Heth,
Und die Jebusiter, die Amoriter und die Girgasiter,
Und den Hiviten, den Arkiten und den Siniten,
Und die Arvaditer, die Zemariter und die Hamatiter. Und danach wurden die Familien der Kanaaniter verstreut.
Die Grenze der Kanaaniter war von Sidon bis nach Gerar, bis nach Gaza, bis nach Sodom, Gomorra, Adma und Zeboim, bis zu Lasha.
Dies sind die Söhne Ham, nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, in ihren Ländern und in ihren Nationen.
Auch Shem, der Vater aller Kinder von Eber, dem Bruder von Jafet dem Älteren, wurde auch von ihm Kinder geboren.
Die Söhne Sems: Elam, Assyur, Arphaxad, Lud und Aram.
Und die Söhne von Aram: Uz, Hul, Gether und Mash.
Und Arphaxad schuf Salah, und Salah schuf Eber.
Und zwei Söhne wurden Eber geboren: Der Name eines war Peleg, denn in seinen Tagen wurde die Erde geteilt; und der Name seines Bruders war Joktan.
Und Joktan schuf Almodad, und Sheleph, und Hazarmaveth, und Jerah,
Und Hadoram, und Uzal, und Diklah,
Und Obal, und Abimael, und Sheba,
Ofir, Havila und Jobab: All dies waren die Söhne Joktan.
Und ihre Wohnstätte war von Mesha, wie Ihr zu Sephar fährt, einem Berg im Osten.
Dies sind die Söhne Sems, nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, in ihren Ländern, nach ihren Nationen.
Dies sind die Familien der Söhne Noahs nach ihren Generationen, nach ihren Völkern: und durch diese wurden die Völker nach der Flut auf der Erde geteilt.
Und die ganze Erde hatte eine Sprache und eine Sprache.
Und es geschah, als sie von Osten reisten, dass sie eine Ebene im Lande Shinar fanden und dort wohnten.
Und sie sagten einander: "Geht, lasst uns Ziegel machen und sie gründlich verbrennen". Und sie hatten Ziegel für Stein, und Schlamm hatten sie für Mord.
Und sie sagten: Kommt, lasst uns eine Stadt und einen Turm bauen, dessen Gipfel bis zum Himmel reicht, und lasst uns einen Namen machen, damit wir nicht auf der ganzen Erde verstreut werden.
Und der HERR stieg herab, um die Stadt und den Turm zu sehen, den die Menschen bauten.
Und der HERR sprach: Siehe, das Volk ist eins, und sie alle haben eine Sprache; und dies begannen sie zu tun; und nun wird nichts ihnen entgegenstehen, was sie sich vorstellten, zu tun.
Geht, lasst uns hinuntergehen und dort ihre Sprache verwirren, damit sie einander nicht verstehen.
So verstreute der HERR sie von dort auf die ganze Erde, und sie hörten auf, die Stadt zu bauen.
Aus diesem Grund wurde es Babel genannt, denn dort verwirrte der HERR die Sprache der ganzen Erde, und von dort verstreute der HERR sie auf der ganzen Erde.
Dies sind die Generationen von Sem: Shem war hundert Jahre alt und begann zwei Jahre nach der Flut Arphaxad zu haben:
Und Shem lebte fünfhundert Jahre, nachdem er Arphaxad geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Arphaxad lebte fünfund dreißig Jahre und schuf Salah:
Und Arphaxad lebte vierhundertdrei Jahre, nachdem er Salah geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Salah lebte dreißig Jahre und schuf Eber:
Und Salah lebte vierhundertdrei Jahre, nachdem er Eber geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Eber lebte vierunddreißig Jahre und schuf Peleg:
Und Eber lebte vierhundertdreißig Jahre, nachdem er Peleg geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Peleg lebte dreißig Jahre und gebar Reu:
Und Peleg lebte zweihundertneunzig Jahre nach Reu und hatte Söhne und Töchter.
Reu lebte zweiunddreißig Jahre und gebar Serug:
Reu lebte zweihundert sieben Jahre, nachdem er Serug geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Serug lebte dreißig Jahre und schuf Nahor:
Serug lebte zweihundert Jahre, nachdem er Nahor geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Nahor lebte neunundzwanzig Jahre und schuf Terah:
Nach der Geburt von Terah lebte Nahor hundertzehn Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und Tera lebte siebzig Jahre und schuf Abram, Nahor und Haran.
Und dies sind die Stämme von Terah: Terah gebar Abram, Nahor und Haran; und Haran gebar Lot.
Und Haran starb vor seinem Vater Terah in seinem Geburtsland in Ur der Chaldäer.
Und Abram und Nahor nahmen ihnen Frauen: Der Name der Frau Abrams war Sarai; und der Name der Frau Nahor war Milcah, Tochter von Haran, Vater von Milcah und Vater von Iscah.
Doch Sarai war unfruchtbar, sie hatte kein Kind.
Und Tera nahm Abram, seinen Sohn, und Lot, den Sohn Harans, seines Sohnes, und Sarai, seine Schwiegertochter, Abrams Frau seines Sohnes. Und sie gingen mit ihnen aus Ur der Chaldäer, um in das Land Kanaan zu ziehen; und sie kamen zu Haran und wohnten dort.
Und die Tage Terahs waren zweihundertfünf Jahre; und Terah starb in Haran.
Und der HERR hatte Abram gesagt: Geht aus Eurem Lande und aus Eurem Verwandten und aus Eures Vaters Haus in das Land, das ich Euch zeige.
Und ich werde aus Euch eine große Nation machen, und ich werde Euch segnen und Euer Name groß machen; und Ihr werdet ein Segen sein.
Und ich werde diejenigen segnen, die Euch segnen, und den verfluchen, der Euch verflucht. Und in Euch werden sich alle Familien der Erde segnen.
Und Abram ging fort, wie der HERR zu ihm gesprochen hatte. Und Lot ging mit ihm fort. Abram war 75 Jahre alt, als er von Haran fortzog.
Und Abram nahm seine Frau Sarai und seinen Bruder Lot und all ihren Besitz, den sie gesammelt hatten, und die Seelen, die sie in Haran erworben hatten. Und sie gingen aus, um ins Land Kanaan zu ziehen; und sie kamen ins Land Kanaan.
Und Abram durchquerte das Land bis zum Ort Sichem, bis zur Ebene von Moreh. Und die Kanaaniter lebten damals im Land.
Und der HERR erschien Abram und sprach: Diese Erde werde ich deiner Nachkommenschaft geben. Und er baute dort einen Altar dem HERRN, der ihm erschien.
Von dort zog er zu einem Berg im Osten von Bethel und legte sein Zelt auf, Betel im Westen und Hai im Osten. Dort baute er dem HERRN einen Altar und rief den Namen des HERRN an.
Und Abram setzte sich fort, weiter nach Süden.
Und es war eine Hungersnot im Lande, und Abram ging nach Ägypten, um dort ein Übernachtungsort zu sein; denn der Hungersnot war schwer im Lande.
Und es geschah, als er in Ägypten eintreten wollte, sprach er zu seiner Frau Sarai: Siehe, ich weiß, daß du eine hübsche Frau bist, auf die man schauen soll:
Und es wird geschehen, wenn die Ägypter dich sehen und sagen: Dies ist seine Frau. Und sie werden mich töten, und sie werden dich lebendig bewahren.
Sprich: Ihr seid meine Schwester, damit es mir gut geht um Eurer willen, und meine Seele wird durch Euch leben.
Und es geschah, als Abram in Ägypten kam, sahen die Ägypter die Frau, daß sie sehr schön war.
Auch die Fürsten des Pharaos sahen sie und lobten sie vor Pharao. Und die Frau wurde in Pharaos Haus genommen.
Und er bat Abram gut um sie. Und er hatte Schafe und Ochsen, und Eseln, und Diener und Dienerinnen, und sie Eseln und Kamele.
Und der HERR schlug Pharao und sein Haus mit großen Plagen wegen Abrams Frau Sarai.
Und Pharao rief Abram und sprach: Was ist das, was Ihr mir angetan habt? Warum habt Ihr mir nicht gesagt, dass sie Eure Frau ist?
Warum habt Ihr gesagt, sie sei meine Schwester? Vielleicht hätte ich sie mir zur Frau genommen. Also nehmt Eure Frau, nehmt sie und geht Euren Weg.
Und Pharao gebot seinen Männern über ihn, und sie ließen ihn und seine Frau und alles, was er hatte, fortgehen.
Und Abram zog aus Ägypten hinauf, er und seine Frau und alles, was er hatte, und Lot mit ihm in den Süden.
Und Abram war sehr reich an Vieh, Silber und Gold.
Und er machte seine Reisen vom Süden bis nach Bethel, an den Ort, an dem sein Zelt zuerst lag, zwischen Bethel und Hai.
Auf den Ort des Altars, den er zuerst dort errichtete, und dort rief Abram den Namen des HERRN an.
Und auch Lot, der mit Abram ging, hatte Schafe, Vieh und Zelte.
Und das Land war nicht in der Lage, sie zusammenzusiedeln, denn ihr Besitz war so groß, daß sie nicht zusammenzusiedeln konnten.
Und es gab einen Streit zwischen den Herden von Abrams Vieh und den Herden von Lots Vieh. Und die Kanaaniter und die Perizen lebten damals im Lande.
Und Abram sprach zu Lot: Es soll keinen Streit zwischen mir und Dir, oder zwischen meinen Herden und deinen Herden, denn wir sind Brüder.
Ist denn nicht das ganze Land vor Euch? Trennt Euch bitte von mir. Wenn Ihr die linke Hand nehmt, gehe ich zur Rechten; oder wenn Ihr zur Rechten abwärt, gehe ich zur Linken.
Und Lot erhob seine Augen und sah die ganze Ebene des Jordan, dass sie überall gut bewässert war, bevor der HERR Sodom und Gomorra zerstörte, wie der Garten des HERRN, wie das Land Ägypten, als Ihr zu Zoar kommt.
Dann wählte Lot für sich die ganze Ebene des Jordan. Und Lot setzte sich nach Osten; und sie trennten sich ein von dem anderen.
Abram wohnte im Lande Kanaan, Lot wohnte in den Städten der Ebene und setzte seine Zelte nach Sodom.
Aber die Männer von Sodom waren äußerst böse und Sündere vor dem HERRN.
Und der HERR sprach zu Abram, nachdem Lot von ihm getrennt war: Erhebt nun Eure Augen und seht von dem Ort, an dem Ihr seid, nach Norden und Süden und nach Osten und nach Westen.
Denn das ganze Land, das Ihr seht, werde ich Euch geben, und Eure Nachkommen für immer.
Und ich werde Eure Nachkommen wie den Staub der Erde machen. Wenn jemand den Staub der Erde zählen kann, wird auch Eure Nachkommen zählen.
Steht auf, geht durch das Land in seiner Länge und in seiner Breite; denn ich werde es Euch geben.
Dann zog Abram sein Zelt auf und kam und zog in die Ebene von Mamre, die in Hebron ist, und er baute dort dem HERRN einen Altar.
Und es geschah in den Tagen Amrafels, des Königs von Shinar, Arioch, des Königs von Ellasar, Chedorlaomer, des Königs von Elam und des Königs der Nationen von Tidal.
Diese führten Krieg mit Bera, König von Sodom, mit Birsha, König von Gomorra, Shinab, König von Admah, Schemeber, König von Zeboiim, und dem König von Bela, welcher Zoar ist.
Alle diese wurden im Tal von Siddim vereint, das das Salzmeer ist.
Zwölf Jahre dienten sie Chedorlaomer, und im dreizehnten Jahr rebellierten sie.
Im vierzehnten Jahr kamen Chedorlaomer und die Könige, die mit ihm waren, und schlugen die Rephaim in Ashteroth Karnaim, die Zuzim in Ham und die Emins in Shaveh Kiriathaim,
Und die Horiten in ihrem Berg Seir, bis nach Elparan, die sich an der Wüste befindet.
Und sie kehrten zurück und kamen nach Enmishpat, das ist Kadesch, und schlugen das ganze Land der Amalekiter und auch die Amoriter, die in Hazezontamar lebten.
Und der König von Sodom, der König von Gomorra, der König von Admah, der König von Zeboiim und der König von Bela (das gleiche ist Zoar) gingen heraus und kämpften gegen sie im Tal Siddim.
Mit Chedorlaomer, dem König von Elam, mit dem König der Nationen der Flut, mit Amraphel, dem König von Shinar, und Arioch, dem König von Ellasar. Vier Könige und fünf Könige.
Und das Tal Siddim war voller Schlammhöhlen; und die Könige von Sodom und Gomorra flüchteten und fielen dort hin; und diejenigen, die übrig blieben, flüchteten zum Berg.
Und sie nahmen alle Güter von Sodom und Gomorra und alle ihre Lebensmittel und gingen ihren Weg.
Und sie nahmen Lot, den Sohn Abrams Bruders, der in Sodom lebte, und seine Güter, und setzten sich fort.
Da kam einer, der entkommen war, und berichtete es Abram dem Hebräischen, denn er wohnte in der Ebene von Mamre dem Amoriteren, Bruder von Eschkol und Bruder von Aner. Diese waren mit Abram verbunden.
Und als Abram hörte, daß sein Bruder gefangen genommen worden war, bewaffnete er seine in seinem Hause geborenen geschulten Diener, dreihundertdoseinzig, und verfolgte sie bis nach Dan.
Und er trennte sich gegen sie, er und seine Diener, in der Nacht, und schlug sie und verfolgte sie bis nach Hoba, die zur Linken von Damaskus liegt.
Und er brachte alle Güter zurück, und auch seinen Bruder Lot, und seine Güter, und auch die Frauen und das Volk.
Und der König von Sodom ging ihm entgegen, nachdem er von der Vernichtung von Chedorlaomer und von den Königen zurückkehrte, die mit ihm waren, im Tal Shaveh, das ist das Tal des Königs.
Und Melchisedek, König von Salem, brachte Brot und Wein hervor. Und er war Priester des Höchsten Gottes.
Und er segnete ihn und sprach: Gesegnet sei Abram vom höchsten Gott, Besitzer des Himmels und der Erde.
Und gesegnet sei der höchste Gott, der Eure Feinde in Eure Hände gelegt hat und ihm die Zehnten von allem gegeben hat.
Und der König von Sodom sprach zu Abram: Gib mir die Menschen und nimm die Güter für dich.
Und Abram sprach zum König von Sodom: Ich erhebt meine Hand dem HERRN, dem höchsten Gott, dem Besitzer des Himmels und der Erde,
Dass ich nicht von einem Faden bis zu einem Schuhsack nehmen werde, und dass ich nichts nehmen werde, was Euch gehört, damit Ihr nicht sagt: Ich habe Abram reich gemacht.
Außer dem, was die Jungen gegessen haben, und dem Anteil der Männer, die mit mir gingen, Aner, Eshcol und Mamre; sie sollen ihren Anteil nehmen.
Nach diesen Dingen kam das Wort des HERRN in einer Vision zu Abram und sprach: Fürchte dich nicht, Abram. Ich bin Euer Schild und Euer Lohn ist sehr groß.
Aber Abram sprach: Was sollst du mir geben, mein Herr Gott, denn ich bin kinderlos, und der Verwalter meines Hauses ist dieser Eliezer aus Damaskus?
Und Abram sprach: Siehe, du hast mir keinen Samen gegeben, und siehe, einer, der in meinem Haus geboren wurde, ist mein Erbe.
Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach: Dies soll nicht dein Erbe sein, sondern derjenige, der aus deinen eigenen Leiben kommt, soll dein Erbe sein.
Und er führte ihn hinaus und sprach: Schaut nun in den Himmel und sagt den Sternen, wenn Ihr sie zählen könnt. Und er sprach zu ihm: So soll Eure Nachkommenschaft sein.
Und er glaubte an den HERRN, und er zählte es ihm als Gerechtigkeit.
Und er sprach zu ihm: Ich bin der HERR, der dich aus Ur der Chaldäer führte, um dir dieses Land zu geben, um es zu ererben.
Und er sagte: "Herr Gott, wie soll ich wissen, dass ich es ererbe?
Und er sprach zu ihm: Bringt mir eine dreijährige Kuh, eine dreijährige Ziege, ein dreijähriges Schaf, eine Schildkröte und eine junge Taube.
Und er nahm alle diese und teilte sie in die Mitte und legte ein Stück gegen ein anderes, aber die Vögel teilte er nicht.
Und als die Vögel auf die Leichen kamen, vertreibt Abram sie.
Und als die Sonne unterging, fiel ein tiefer Schlaf auf Abram; und siehe, ein Schrecken großer Finsternis fiel auf ihn.
Und er sprach zu Abram: Bescheid weiß, daß Eure Nachkommen ein Fremder sein werden in einem Land, das ihnen nicht gehört, und sie werden ihnen dienen, und sie werden sie vierhundert Jahre lang quälen.
Und auch jenes Volk, dem sie dienen werden, werde ich richten, und danach werden sie mit großer Menge herauskommen.
Und Ihr werdet in Frieden zu Euren Vätern gehen; in einem guten Alter werdet Ihr begraben werden.
Doch in der vierten Generation sollen sie wieder hierher kommen, denn die Ungerechtigkeit der Amoriter ist noch nicht vollkommen.
Und es geschah, als die Sonne unterging und es dunkel war, sah ich einen rauchenden Ofen und eine brennende Lampe, die zwischen diesen Stücken hindurchging.
Am selben Tag schloss der HERR einen Bund mit Abram und sprach: Ich gebe dieses Land an Eure Nachkommen, vom Fluss Ägyptens bis zum großen Fluss, dem Fluss der Euphrat.
Die Keniten, die Kenizziten und die Kadmoniten,
Und die Hittien, die Perizzier und die Rephaim,
Und die Amoriter, und die Kanaaniter, und die Girgasiter, und die Jebusiter.
Abrams Frau Sarai hatte ihm keine Kinder geborgen, und sie hatte eine Dienerin, eine Ägypterin, deren Name Hagar war.
Und Sarai sprach zu Abram: Siehe, der HERR hat mich von der Geburt abgehalten. Geht nun zu meiner Dienerin, vielleicht werde ich von ihr Kinder bekommen. Und Abram hörte auf die Stimme Saras.
Abrams Frau Sarai nahm ihre ägyptische Dienerin Hagar, nachdem Abram zehn Jahre im Lande Kanaan gelebt hatte, und gab sie ihrem Mann Abram als Ehefrau.
Und er ging zu Hagar, und sie schwanger. Und als sie sah, daß sie schwanger war, wurde ihre Herrin in ihren Augen verachtet.
Und Sarai sprach zu Abram: Mein Unrecht sei auf Euch: Ich habe meine Handmaid in Euren Schoß gegeben. Und als sie sah, daß sie schwanger war, wurde ich in ihren Augen verachtet: Der HERR soll zwischen mir und Euch richten.
Aber Abram sprach zu Sarai: Sehen Sie, Eure Dienerin ist in Eurer Hand; tut mit ihr, was Euch gefällt. Und als Saray ihr schwer gehandelt hatte, flüchtete sie vor ihr.
Und der Engel des HERRN fand sie an einer Quelle mit Wasser in der Wüste, an der Quelle auf dem Weg nach Shur.
Und er sprach: Hagar, Sarai's Dienerin, woher kommst du? Und wohin willst du hin? Und sie sprach: Ich fliege vor meiner Herrin Sarai.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Kehrt zu Eurer Herrin zurück und unterwerft Euch ihr.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ich werde deine Nachkommen vermehren, so daß sie nicht mehr zählen können, weil sie so viele sind.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären, und du sollst seinen Namen Ismael nennen; denn der HERR hat deine Bedrängnis gehört.
Und er wird ein wilder Mann sein; seine Hand wird gegen jeden Menschen sein, und jede Hand gegen ihn; und er wird vor allen seinen Brüdern wohnen.
Und sie nannte den Namen des HERRN, der zu ihr sprach: Du siehst mich, Gott. Denn sie sprach: Habe ich auch hier den gesehen, der mich sieht?
Deshalb wurde der Brunnen Beerlahairoi genannt. Sie liegt zwischen Kadesch und Bered.
Und Hagar gebar Abram einen Sohn; und Abram benannte seinen Sohn, den Hagar gebar, Ismael.
Und Abram war achtzig und sechs Jahre alt, als Hagar Ishmael Abram geboren.
Und als Abram neunundneunzig Jahre alt war, erschien der HERR Abram und sprach zu ihm: Ich bin der Allmächtige Gott. Geh vor mir und sei vollkommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch schließen und Euch äußerst vermehren.
Und Abram fiel auf sein Angesicht nieder, und Gott sprach zu ihm und sprach:
Was mich angeht, siehe, mein Bund ist mit Euch, und Ihr werdet Vater vieler Völker sein.
Auch solltet Ihr nicht länger Abram heißen, sondern Abraham, denn ich habe Euch zum Vater vieler Völker gemacht.
Und ich werde Euch äußerst fruchtbar machen, und ich werde Völker aus Euch machen, und Könige werden aus Euch hervorgehen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch und Eurer Nachkommenschaft nach Euch in ihren Generationen als einen ewigen Bund errichten, um ein Gott für Euch und Eure Nachkommenschaft nach Euch zu sein.
Und ich werde Euch und Eure Nachkommen nach Euch das Land geben, in dem Ihr als Fremdling lebt, das ganze Land Kanaan, zum ewigen Besitz, und ich werde ihr Gott sein. "
Und Gott sprach zu Abraham: Ihr sollt also meinen Bund halten, Ihr und Euer Nachkommen nach Euch in ihren Generationen.
Dies ist mein Bund, den Ihr einhalten sollt, zwischen mir und Euch und Eurem Nachkommen nach Euch: Jedes männliche Kind unter Euch soll beschnitten werden.
Und Ihr sollt Euer Vorhaut umschneiden, und es soll ein Zeichen für den Bund zwischen mir und Euch sein.
Und derjenige, der acht Tage alt ist, soll unter euch beschnitten werden, jedes männliche Kind in Euren Generationen, der in einem Haus geboren wurde oder mit Geld von einem Fremden gekauft wurde, der nicht aus Eurem Stamm ist.
Wer in Eurem Haus geboren wird, und wer mit Eurem Geld gekauft wird, muss beschnitten werden. Und mein Bund wird in Eurem Fleisch ein ewiges Bund sein.
Und das unbeschnittene Kind, dessen Fleisch der Vorhaut nicht beschnitten ist, soll von seinem Volk ausgeschnitten werden. Er hat meinen Bund gebrochen.
Und Gott sprach zu Abraham: Sarai, deine Frau, sollst ihr nicht Sarai nennen, sondern Sarah soll ihr Name sein.
Und ich werde sie segnen und auch einen Sohn von ihr geben. Ja, ich werde sie segnen, und sie wird Mutter von Völkern werden; Könige von Völkern werden aus ihr hervorgehen.
Dann fiel Abraham auf sein Angesicht und lachte und sagte im Inneren: "Wird ein hundertjähriger Mann ein Kind bekommen? Und soll Sara, die nun neunzig Jahre alt ist, ein Kind bekommen? "
Und Abraham sprach zu Gott: O, dass Ismael vor Euch leben möge!
Und Gott sprach: Sarah, Eure Frau, wird dir einen Sohn zur Welt bringen, und du sollst seinen Namen Isaak nennen. Und ich werde meinen Bund mit ihm und mit seiner Nachkommenschaft nach ihm zu einem ewigen Bund richten.
Und Ismael, ich habe dich gehört: Siehe, ich habe ihn gesegnet und werde ihn fruchtbar machen und ihn unermesslich vermehren. Er wird zwölf Fürsten hervorbringen, und ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Aber mein Bund werde ich mit Isaak schließen, den Sarah im kommenden Jahr zu dieser bestimmten Zeit zu Euch bringen wird.
Und er hörte auf, mit ihm zu reden, und Gott stieg von Abraham ab.
Und Abraham nahm seinen Sohn Ismael und alle, die in seinem Haus geboren wurden, und alle, die mit seinem Geld gekauft wurden, jeden männlichen Mann unter den Männern des Hauses Abrahams; und am selben Tag beschnitten sie das Fleisch ihrer Vorhaut, wie Gott ihm gesagt hatte.
Und Abraham war neunundneunzig Jahre alt, als er im Fleisch seiner Vorhaut beschnitten wurde.
Und Ishmael, sein Sohn, war dreizehn Jahre alt, als er im Fleisch seiner Vorhaut beschnitten wurde.
Am selben Tag wurden Abraham und sein Sohn Ismael beschnitten.
Und alle Männer seines Hauses, die im Haus geboren wurden und mit dem Geld des Fremden gekauft wurden, wurden mit ihm beschnitten.
Und der HERR erschien ihm in der Ebene von Mamre. Und er setzte sich in der Hitze des Tages am Tempeltor.
Und er erhob seine Augen und sah, und siehe, drei Männer standen bei ihm. Und als er sie sah, rannte er ihnen entgegen von der Tür der Zelte und warf sich auf den Boden nieder.
Und sprach: Mein Herr, wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, so zieht Euch bitte nicht von Eurem Diener ab.
Nehmt Euch bitte ein wenig Wasser und wascht Eure Füße und ruht Euch unter dem Baum.
Und ich werde ein Stück Brot holen und eure Herzen trösten, und danach sollt Ihr weiterziehen, denn darum seid Ihr zu Eurem Diener gekommen. Und sie sagten: So tut, wie Ihr sagt.
Und Abraham eilte in die Zelte zu Sarah und sprach: Bereitet schnell drei Maße schönes Mehl vor, pascht es und macht Kuchen auf dem Feuern.
Und Abraham rannte zur Herde und holte ein sanftes und gutes Kalb und gab es einem Jungen; und er eilte, es zu bereiten.
Und er nahm Butter und Milch und das Kalb, das er gekleidet hatte, und stellte es ihnen vor; und er stand bei ihnen unter dem Baum, und sie aßen.
Und sie sagten zu ihm: Wo ist Sara, Eure Frau? Und er sprach: Siehe, in der Zelte.
Und er sprach: Ich werde in der rechten Zeit zu dir zurückkehren, und siehe, Sarah, Eure Frau, wird einen Sohn haben. Und Sara hörte es am Tempeltor, das hinter ihm war.
Nun waren Abraham und Sara alt und alt; und es war nicht mehr bei Sarah wie bei Frauen.
Deshalb lachte Sarah in sich selbst und sagte: "Wenn ich alt geworden bin, wird es mir auch Spaß bereiten, wenn auch mein Fürst alt ist?
Und der HERR sprach zu Abraham: Warum hat Sara gelacht und gesagt: Kann ich wirklich einen Sohn bekommen, wenn ich alt bin?
Gibt es etwas, das dem HERRN zu schwer ist? Zu einer bestimmten Zeit werde ich zu Euch zurückkehren, nach der Zeit des Lebens, und Sara wird einen Sohn haben.
Dann verweigerte Sarah und sagte: "Ich habe nicht gelacht, weil sie Angst hatte". Er antwortete: "Nein, aber Ihr habt gelacht".
Da setzten sich die Männer von dort auf und blickten nach Sodom. Abraham ging mit ihnen hin, um sie auf den Weg zu bringen.
Und der HERR sprach: Soll ich Abraham das verbergen, was ich tue?
Dass Abraham zu einer großen und mächtigen Nation wird, und alle Völker der Erde sich durch ihn segnen werden?
Denn ich kenne ihn, daß er seinen Kindern und seinem Haus nach ihm Befehl geben wird, daß sie den Weg des HERRN halten und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit üben, damit der HERR Abraham vollbringt, was er über ihn gesprochen hat.
Und der HERR sprach: Weil das Geschrei von Sodom und Gomorra groß ist und ihre Sünde sehr schwer ist,
Ich werde nun hinuntergehen und sehen, ob sie ganz und gar nach ihrem Ruf gehandelt haben, der zu mir gekommen ist; und wenn nicht, werde ich es wissen.
Da wandten sich die Männer von dort ab und gingen nach Sodom. Abraham aber stand noch immer vor dem HERRN.
Und Abraham näherte sich und sprach: Wollt Ihr auch die Gerechten zusammen mit den Gottlosen vernichten?
Vielleicht gibt es in der Stadt fünfzig Gerechte. Würdet Ihr sie auch vernichten und den Ort für die fünfzig Gerechten, die darin sind, nicht verschonen?
Es sei Euch fern, so zu handeln, den Gerechten zusammen mit den Gottlosen zu töten. Und es sei Euch fern, die Gerechten wie die Gottlosen zu sein. Sollte der Richter der ganzen Erde nicht gerecht handeln?
Und der HERR sprach: Wenn ich in Sodom fünfzig Gerechte in der Stadt finde, werde ich den ganzen Ort für sie verschonen.
Und Abraham antwortete und sprach: Siehe, ich habe mich an mich genommen, dem HERRN zu sprechen, denn ich bin nur Staub und Asche.
Vielleicht fehlen fünf von fünfzig Gerechten. Wollt Ihr die ganze Stadt für den Mangel an fünf vernichten? Und er sagte: "Wenn ich dort fünfundvierzig finde, werde ich sie nicht vernichten".
Und er sprach noch einmal zu ihm und sprach: Vielleicht werden dort vierzig fanden. Und er sprach: Ich werde es nicht tun, um vierziger willen.
Und er sprach zu ihm: Oh, wütet nicht der HERR, und ich werde sprechen: Vielleicht werden dort dreißig gefunden werden. Und er sprach: Wenn ich dort dreißig finde, werde ich es nicht tun.
Und er sprach: Siehe, ich habe mich eingesetzt, dem HERRN zu sprechen: Vielleicht werden dort zwanzig gefunden werden. Und er sprach: Ich werde sie nicht um Zwanzigs willen vernichten.
Und er sprach: Oh, der HERR sei nicht zornig, und ich werde noch einmal sprechen: Vielleicht werden dort zehn gefunden werden. Und er sprach: Ich werde sie nicht um Zehn willen vernichten.
Und der HERR machte seinen Weg, sobald er von der Gespräche mit Abraham aufgebrochen hatte; und Abraham kehrte an seinen Platz zurück.
Da kamen zwei Engel nach Sodom am Abend, und Lot saß im Tor von Sodom. Als Lot sie sah, erhob er sich ihnen zu entgegen und warf sich nieder mit seinem Angesicht auf den Boden.
Und er sprach: Siehe nun, meine Fürsten! Geht in das Haus Eurer Knecht und verweilt die ganze Nacht und wäscht Eure Füße. Dann werdet Ihr früh aufstehen und eure Wege fortfahren. Sie sagten: Nein, sondern wir werden die ganze Nacht auf der Straße verweilen.
Und er drängte sie sehr, und sie kehrten zu ihm und gingen in sein Haus. Und er machte ihnen eine Festmahl und machte ungesäuertes Brot, und sie aßen.
Doch bevor sie sich niederlegten, umringten die Männer der Stadt, sogar die Männer von Sodom, alt und jung, alle Menschen aus allen Gegenden.
Und sie riefen Lot und sagten zu ihm: Wo sind die Männer, die heute Nacht zu dir gekommen sind? Bringt sie uns heraus, damit wir sie kennenlernen.
Und Lot ging heraus zu ihnen an die Tür und schloss die Tür hinter sich.
Und sagte: Ich flehe Euch an, Brüder, tut nicht so böse.
Siehe, nun habe ich zwei Töchter, die noch keinen Mann kennen. Lasst mich sie Euch bitten, sie zu euch zu bringen, und tut mit ihnen, was in Euren Augen gut ist. Nur diese Männer solltet Ihr nichts tun; denn deshalb sind sie unter dem Schatten meines Daches gekommen.
Und sie sagten: "Haltet euch zurück!" Und sie sagten erneut: "Dieser Mann war ein Weitsicher, und er muss ein Richter sein. Jetzt werden wir dir schlechter tun als ihnen". Und sie drückten dem Mann, Lot, heftig und nahmen sich an, um die Tür zu zerbrechen.
Aber die Männer streckten ihre Hände und zogen Lot in ihr Haus und schlossen die Tür.
Und sie schlugen die Männer, die an der Tür des Hauses standen, mit Blindheit, klein und groß, so dass sie sich müde wurden, die Tür zu finden.
Da sprachen die Männer zu Lot: " Habt Ihr hier noch jemanden? Ihr Schwiegersohn, Eure Söhne und Eure Töchter und alles, was Ihr in der Stadt habt, bringt sie hierher heraus.
Denn wir werden diesen Ort vernichten, denn ihr Schrei ist vor dem Angesicht des HERRN groß geworden, und der HERR hat uns entsandt, ihn zu vernichten.
Und Lot ging heraus und sprach zu seinen Schwiegersohnern, die seine Töchter heirateten, und sprach: Steht auf, zieht euch aus diesem Ort; denn der HERR wird diese Stadt vernichten. Doch er sah aus, als würde er seine Schwiegersohnern verspotten.
Und als es morgens aufging, beschleunigten die Engel Lot und sagten: Steht auf, nehmt Eure Frau und Eure beiden Töchter, die hier sind, damit Ihr nicht mit der Ungerechtigkeit der Stadt vernichtet werdet.
Und als er verweilte, hielten die Männer seine Hand, seine Hand seiner Frau und die Hand seiner beiden Töchter, weil der HERR ihm barmherzig war. Und sie brachten ihn heraus und stellten ihn außerhalb der Stadt.
Und es geschah, als sie sie hinaus brachten, daß er sprach: Flücht um Euer Leben. Schaut nicht nach hinten, und bleibt nicht in der ganzen Ebene. Flücht zum Berg, sonst werdet Ihr vernichtet werden.
Und Lot sagte zu ihnen: "Oh, so ist es nicht, mein Fürst.
Seht nun, Euer Diener hat Gunst vor Euren Augen gefunden, und Ihr habt Eure Barmherzigkeit verherrlicht, die Ihr mir erwiesen habt, indem Ihr mein Leben gerettet habt. Und ich kann nicht zum Berg fliehen, damit mich kein Übel nicht ergreift und ich nicht sterbe.
Seht nun, diese Stadt ist nahe, wohin ich fliehen soll, und sie ist klein. Oh, lasst mich dorthin fliehen, (ist sie nicht klein?) Und meine Seele wird leben.
Und er sprach zu ihm: Seht, ich nehme dich auch in dieser Sache an, daß ich diese Stadt nicht stürzen werde, um der Sache, von der du gesprochen hast.
Beeilt Euch, fliegt dorthin, denn ich kann nichts tun, bis Ihr dorthin seid. Deshalb wurde die Stadt Soar genannt.
Die Sonne war auf der Erde aufgegangen, als Lot in Zoar trat.
Dann regnete der HERR über Sodom und Gomorra Schwefel und Feuer vom HERRN aus dem Himmel.
Und er stürzte diese Städte und die ganze Ebene und alle Einwohner der Städte und alles, was auf dem Boden wuchs.
Doch seine Frau blickte hinter ihm zurück, und sie wurde zu einer Salzsäule.
Und Abraham erhob sich früh am Morgen an den Ort, an dem er vor dem HERRN stand:
Und er sah nach Sodom und Gomorra und nach dem ganzen Land der Ebene und sah, und siehe, der Rauch des Landes stieg wie der Rauch aus einem Ofen.
Als Gott die Städte der Ebene zerstörte, erinnerte sich Gott an Abraham und schickte Lot aus der Mitte der Zerstörung, als er die Städte zerstörte, in denen Lot lebte.
Und Lot zog aus Zoar hinauf und wohnte in den Bergen, und seine beiden Töchter mit ihm; denn er fürchtete, in Zoar zu wohnen; und er wohnte in einer Höhle, er und seine beiden Töchter.
Und das Erste sagte zu dem Jüngeren: Unser Vater ist alt, und es gibt keinen Mann auf der Erde, der zu uns kommt, wie es in der ganzen Welt üblich ist.
Kommt, lasst uns unseren Vater Wein trinken lassen, und wir werden bei ihm liegen, um die Samen unseres Vaters zu bewahren.
Und sie ließen ihren Vater in jener Nacht Wein trinken. Und die Erstgeborene ging hinein und legte sich bei ihrem Vater; und er wußte nicht, wann sie sich legte und wie sie aufstand.
Und es geschah am nächsten Tag: Der Erste sagte zu dem Jüngeren: Siehe, ich bin gestern Abend bei meinem Vater liegen. Lasst ihn auch heute Abend Wein trinken lassen. Geht hin und lasst Euch bei ihm liegen, damit wir Samen von unserem Vater bewahren können.
Und sie ließen ihren Vater auch in jener Nacht Wein trinken. Und der jüngere erhob sich und legte sich bei ihm. Aber er wußte nicht, wann sie sich legte oder wie sie aufstand.
So wurden beide Töchter Lots von ihrem Vater schwanger.
Und der Erstgeborene gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Moab. Derselbe ist der Vater der Moabiter bis heute.
Auch die jüngere gebar sie einen Sohn und nannte seinen Namen Benammi. Er ist bis heute der Vater der Ammonitern.
Und Abraham reiste von dort nach dem Land des Südens und zog zwischen Kadesch und Shur hin und zog nach Gerar.
Und Abraham sprach von seiner Frau Sara: Sie ist meine Schwester. Und Abimelech, der König von Gerar, sandte und nahm Sara.
Aber Gott kam in der Nacht in einem Traum zu Abimelech und sprach zu ihm: Siehe, du bist ein toter Mann, denn die Frau, die du genommen hast, ist eine Frau eines Mannes.
Aber Abimelech hatte sich ihr nicht nähert, und er sprach: " HERR, würdet Ihr auch ein rechtschaffenes Volk töten? "
Er sagte nicht zu mir: "Sie ist meine Schwester?" Und sie selbst sagte: "Er ist mein Bruder. Ich habe dies in der Integrität meines Herzens und der Unschuldigkeit meiner Hände getan.
Und Gott sprach zu ihm in einem Traum: Ja, ich weiß, dass Ihr dies in Unversehrtheit Eures Herzens getan habt, denn ich habe Euch auch davon abgehalten, gegen mich zu sündigen. Deshalb habe ich Euch erlaubt, sie nicht zu berühren.
Und nun gebt dem Mann seine Frau zurück, denn er ist ein Prophet, und er wird für Euch beten, und Ihr werdet leben. Und wenn Ihr sie nicht zurückbringt, so wisst, daß Ihr gewiss sterben werdet, Ihr und alle, die Eure sind. "
Da erhob sich Abimelech früh am Morgen und rief alle seine Diener und erzählte ihnen all dies. Und die Männer hatten große Furcht.
Da rief Abimelech Abraham und sprach zu ihm: Was hast du uns getan? Und was habe ich dir getan, daß du mir und meinem Königreich eine große Sünde zugefügt habt? Du hast mir getan, was nicht getan werden sollte.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was hast du gesehen, daß du dies getan hast?
Abraham antwortete: Weil ich dachte, Gott zu fürchten wäre hier nicht nötig, und sie würden mich um meiner Frau willen töten.
Und doch ist sie wahrlich meine Schwester. Sie ist die Tochter meines Vaters, aber nicht die Tochter meiner Mutter. Und sie wurde meine Frau.
Und es geschah, als Gott mich vom Haus meines Vaters entfernte, sprach ich zu ihr: Dies ist Eure Güte, die Ihr mir zeigt. An jedem Ort, an dem wir kommen, solltet Ihr von mir sagen: Er ist mein Bruder.
Und Abimelech nahm Schafe und Ochsen und Diener und Diener und gab sie Abraham und gab ihm seine Frau Sara zurück.
Und Abimelech sprach: Siehe, mein Land ist vor Euch. Bleibt, wo es Euch gefällt.
Und zu Sara sprach er: Siehe, ich habe Euren Bruder tausend Silberstücke gegeben. Siehe, er ist für Euch eine Augenbedeckung, für alle, die bei Euch sind, und für alle anderen. So wurde sie bestraft.
Und Abraham betete zu Gott; und Gott heilte Abimelech und seine Frau und seine Dienerinnen; und sie ließen Kinder geboren werden.
Denn der HERR hatte alle Gebärmutter des Hauses Abimelechs geschlossen, wegen Sara, Abrahams Frau.
Und der HERR besuchte Sara, wie er es gesagt hatte, und der HERR tat Sarah, wie er es gesagt hatte.
Denn Sarah schwanger und gebar Abraham einen Sohn in seinem Alter, zu der festgelegten Zeit, von der Gott ihm gesprochen hatte.
Und Abraham benannte seinen Sohn, der ihm geboren wurde, den Sarah ihm gebar, Isaac.
Und Abraham beschnitt seinen Sohn Isaak, als er acht Tage alt war, wie Gott ihm befohlen hatte.
Und Abraham war hundert Jahre alt, als sein Sohn Isaak ihm geboren wurde.
Und Sarah sagte: Gott hat mich zum Lachen gebracht, damit alle, die es hören, mit mir lachen.
Und sie sprach: Wer hätte Abraham gesagt, dass Sarah Kinder stillen sollte? Denn ich habe ihm einen Sohn in seinem Alter geboren.
Und das Kind wuchs und wurde entwöhnt. Abraham machte am selben Tag, als Isaak entwöhnt wurde, ein großes Fest.
Und Sara sah, wie der Sohn Hagar, der Ägypterin, den sie Abraham geboren hatte, verspottete.
Deshalb sagte sie zu Abraham: " Vertreibt diese Sklavin und ihren Sohn. Denn der Sohn dieser Sklavin wird nicht mit meinem Sohn, nicht einmal mit Isaak, einen Erben erben. "
Und die Sache war Abrahams Augen wegen seines Sohnes sehr schmerzhaft.
Und Gott sprach zu Abraham: Seid nicht betrübt über den Jungen und über Eure Dienerin. Gehorcht ihrer Stimme in allem, was Sarah zu Euch sagt, denn in Isaak wird Eure Nachkommenschaft genannt werden.
Und auch aus dem Sohn der Sklave werde ich eine Nation machen, denn er ist Eure Nachkommenschaft.
Und Abraham stand früh morgens auf und nahm Brot und eine Flasche Wasser und gab sie Hagar, legte sie auf ihre Schulter und das Kind und schickte sie fort. Und sie ging fort und wanderte in die Wüste Beerschebas.
Und das Wasser in der Flasche wurde verschwendet, und sie warf das Kind unter einen von den Sträuben.
Und sie ging und setzte sie ihm entgegen, wie ein Bogenschuss; denn sie sagte: Lasst mich nicht den Tod des Kindes sehen. Und sie setzte sich ihm entgegen, und erhob ihre Stimme und weinte.
Und Gott hörte die Stimme des Jungen, und der Engel Gottes rief Hagar aus dem Himmel und sprach zu ihr: Was ist mit dir, Hagar? Fürchtet nicht, denn Gott hat die Stimme des Jungen gehört, wo er ist.
Steht auf, erhebt den Jungen und haltet ihn in Eurer Hand, denn ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Und Gott öffnete ihre Augen, und sie sah einen Brunnen mit Wasser; und sie ging und füllte die Flasche mit Wasser und gab dem Jungen zu trinken.
Und Gott war mit dem Jungen. Er wuchs und lebte in der Wüste und wurde zum Bogenschützen.
Und er wohnte in der Wüste Paran. Und seine Mutter nahm ihm eine Ehefrau aus dem Lande Ägypten.
Und es geschah zu jener Zeit, dass Abimelech und Phicol, der Oberhaupt seiner Heerscharen, zu Abraham sprachen: Gott ist mit dir in allem, was du tust.
Und nun schwört mir hier bei Gott, daß Ihr mich nicht betrügt, weder meinen Sohn noch meinen Sohn. Doch nach der Güte, die ich Euch getan habe, solltet Ihr mir und dem Land, in dem Ihr als Fremdling gelebt habt, handeln.
Und Abraham sagte: Ich schwöre es.
Und Abraham richtete Abimelech wegen eines Brunns, das Abimelechs Diener gewaltsam weggenommen hatten.
Aber Abimelech sprach: Ich weiß nicht, wer das getan hat. Ihr habt es mir nicht gesagt, und ich habe es noch nicht gehört, bis heute.
Und Abraham nahm Schafe und Ochsen und gab sie Abimelech; und beide schlossen einen Bund.
Und Abraham stellte sieben Lämmer der Herde allein.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was bedeuten diese sieben Schaflamme, die du allein gestellt hast?
Und er sprach: Für diese sieben Schaflamme sollst du von meiner Hand nehmen, damit sie mir bezeugen, daß ich diesen Brunnen gegraben habe.
Deshalb nannte er diesen Ort Beersheba, denn dort schworen sie beide.
So schlossen sie ein Bund in Beerschaba. Dann reiste Abimelech auf, und Phichol, der Oberhaupt seiner Heere, und sie kehrten in das Land der Philister zurück.
Und Abraham pflanzte einen Hof in Beersheba und rief dort den Namen des HERRN, des ewigen Gottes.
Und Abraham verweilte viele Tage im Land der Philister.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Gott Abraham versuchte und sprach zu ihm: Abraham! Und er sprach: Siehe, ich bin hier.
Und er sprach: Nehmt nun Euren Sohn, Euren einzigen Sohn Isaak, den Ihr liebt, und zieht ins Land Moria hin und bringt ihn dort als Brandopfer auf einem der Berge, von dem ich es Euch erzählen werde.
Und Abraham stand früh morgens auf und setzte seine Asche auf und nahm zwei seiner Jünger und seinen Sohn Isaak mit sich. Und er schlug das Holz für das Brandopfer, und er stand auf und ging an den Ort, von dem Gott ihm sagte.
Am dritten Tag erhob Abraham seine Augen und sah den Ort weit entfernt.
Und Abraham sprach zu seinen Jüngern: Bleibt hier bei der Esel; und ich und der Jüngling werden hinziehen und beten und zu Euch zurückkehren.
Und Abraham nahm das Holz des Brandopfers und legte es auf seinen Sohn Isaak. Und er nahm das Feuer und ein Messer in seiner Hand. Und sie gingen beide zusammen.
Und Isaak sprach zu Abraham, seinem Vater: Mein Vater. Und er sprach: Hier bin ich, mein Sohn. Und er sprach: Seht das Feuer und das Holz. Aber wo ist das Lamm für das Brandopfer?
Abraham sprach: "Mein Sohn, Gott wird sich ein Lämmchen als Brandopfer bereitstellen". So gingen sie beide zusammen.
Und sie kamen an den Ort, von dem Gott ihm sprach. Abraham baute dort einen Altar und stellte das Holz in Ordnung und band seinen Sohn Isaak und legte ihn auf den Altar auf dem Holz.
Und Abraham streckte seine Hand aus und nahm das Messer, um seinen Sohn zu töten.
Und der Engel des HERRN rief ihn aus dem Himmel und sprach: Abraham, Abraham! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Setzt Eure Hand nicht auf den Jungen und tut ihm nichts. Denn nun weiß ich, daß Ihr Gott fürchtet, da Ihr Euren Sohn, Euren einzigen Sohn, mir nicht verwehrt habt.
Und Abraham erhob seine Augen und sah, und siehe hinter ihm ein Schaf, der durch seine Hörner in den Dorn steckte. Und Abraham ging und nahm den Schaf und brachte ihn als Brandopfer anstelle seines Sohnes.
Und Abraham nannte den Namen jenes Ortes Jehovahjireh. So heißt es bis heute: Auf dem Berg des HERRN soll man es sehen.
Und der Engel des HERRN rief Abraham zum zweiten Mal aus dem Himmel:
Und sprach: Ich schwöre bei mir selbst, spricht der HERR, denn da Ihr dies getan habt und Euren Sohn, Euren einzigen Sohn, nicht verwehrt habt:
Dass ich Euch segnen werde und Euer Geschlecht vermehren werde wie die Sterne des Himmels und wie der Sand am Meer; und Euer Geschlecht wird die Pforte seiner Feinde besitzen.
Und in Eurem Geschlecht werden sich alle Völker der Erde segnen, weil Ihr meiner Stimme gehorcht habt.
Da kehrte Abraham zu seinen Jüngern zurück, und sie reisten sich zusammen nach Beer-Schaba; und Abraham wohnte in Beer-Schaba.
Und es geschah nach diesen Dingen, daß es Abraham gesagt wurde: Siehe, Milcha hat auch Söhne für deinen Bruder Nahor geboren.
Huz sein erstgeborenes Kind, Buz sein Bruder und Kemuel, Vater von Aram,
Und Chesed, und Hazo, und Pildash, und Jidlaph, und Bethuel.
Und Bethuel schuf Rebekka. Diese acht gab Milkah Nahor, Abrahams Bruder, zur Welt.
Und seine Händlerin, Reumah, hatte auch Tebah, Gaham, Thahash und Maachah.
Und Sarah war einhundertzehnundzwanzig Jahre alt. Das waren die Jahre, in denen Sarah lebte.
Und Sara starb in Kirjatarba. Das gleiche ist Hebron im Lande Kanaan. Abraham kam, um um um Sara zu trauern und um sie zu weinen.
Und Abraham stand vor seinem Toten und sprach zu den Söhnen Heth:
Ich bin ein Fremder und ein Gast bei Euch. Gebt mir einen Begräbnisort bei Euch, damit ich meine Toten aus meiner Sicht begraben kann.
Und die Kinder Heth antworteten Abraham und sagten zu ihm:
Hört uns, mein Fürst. Ihr seid ein mächtiger Prinz unter uns. Bei der Wahl unserer Gräber begräbt Eure Toten. Niemand von uns wird Euch sein Grab verweigern, nur damit Ihr Euren Toten begraben könnt.
Und Abraham stand auf und beugte sich dem Volk des Landes, sogar den Kindern Heths.
Und er sprach mit ihnen: Wenn es Euch gefällt, meine Leibe aus meinem Blick zu begraben, hört mich und bittet Ephron, den Sohn von Zohar, um mich.
Damit er mir die Höhle von Machpelah geben kann, die er besitzt, die am Ende seines Feldes liegt, denn so viel Geld es wert ist, so wird er es mir geben, um einen Grabort unter Euch zu besitzen.
Und Ephron wohnte unter den Kindern Heths. Und Ephron der Hittite antwortete Abraham vor den Ohren der Kinder Heths, vor allen, die am Tor seiner Stadt kamen, und sprach:
Nein, mein Herr, hört mich an: Ich gebe Euch das Feld und die Höhle, die darin ist, ich gebe Euch sie. Vor den Augen der Kinder meines Volkes gebe ich sie Euch. Begräbt Eure Toten.
Und Abraham beugte sich vor den Leuten des Landes.
Und er sprach zu Ephron vor den Ohren des Volkes des Landes: Doch wenn Ihr es mir geben wollt, hört mich bitte an: Ich werde Euch Geld für das Feld geben; nehmt es von mir, und ich werde meine Toten dort begraben.
Und Ephron antwortete Abraham und sprach zu ihm:
Mein Herr, hört mir zu: Das Land ist vierhundert Silberschekel wert. Was ist zwischen mir und Euch? Begräbt also Eure Toten.
Und Abraham gehorchte Ephron; und Abraham wiegte Ephron das Silber, das er vor den Augen der Söhne Heth benannt hatte, vierhundert Silberschekel, das bei dem Händler gegenwärtiges Geld war.
Und Ephrons Feld in Machpela, das vor Mamre liegt, das Feld und die Höhle, die darin war, und alle Bäume, die im Feld waren, die an allen Grenzen rund um waren, wurden gesichert.
Zu Abraham als Besitz vor den Kindern Heth, vor allen, die am Tor seiner Stadt eintraten.
Und danach ließ Abraham seine Frau Sarah in der Höhle im Feld Machpelah vor Mamre begraben. Das gleiche ist Hebron im Lande Kanaan.
Und das Feld und die Höhle, die darin ist, wurden den Söhnen Heths Abraham zum Besitz eines Grabplatzes überlassen.
Abraham war alt und sehr alt, und der HERR hatte Abraham in allem gesegnet.
Und Abraham sprach zu seinem ältesten Diener seines Hauses, der über alles, was er hatte, herrschte: Legt bitte Eure Hand unter meine Oberschenkel.
Und ich werde dich schwören lassen bei dem HERRN, dem Gott des Himmels und dem Gott der Erde, daß du meinem Sohn keine Frau aus den Töchtern der Kanaaniter nehmt, unter denen ich wohne:
Aber Ihr solltet in mein Land und in meine Verwandten gehen und meinem Sohn Isaak eine Ehefrau nehmen.
Und der Diener sprach zu ihm: Vielleicht ist die Frau nicht bereit, mir in dieses Land zu folgen. Muss ich Euren Sohn in das Land zurückbringen, aus dem Ihr gekommen seid?
Abraham sprach zu ihm: Seid vorsichtig, mein Sohn nicht wieder dorthin zu bringen.
Der HERR, der Gott des Himmels, der mich aus dem Haus meines Vaters und aus dem Land meiner Verwandten nahm und zu mir sprach und mir geschworen hat: Ich werde dieses Land deiner Nachkommen geben, wird seinen Engel vor dir senden, und du sollst meinem Sohn von dort eine Frau nehmen.
Und wenn die Frau Euch nicht folgen will, so seid Ihr frei von meinem Eid. Aber bringt meinen Sohn nicht wieder dorthin.
Und der Diener legte seine Hand unter den Schenkel Abrahams, seines Herrn, und schwor ihm bei dieser Sache.
Und der Diener nahm zehn Kamele von den Kamelen seines Herrn und ging fort, denn alle Güter seines Herrn waren in seiner Hand. Und er stand auf und ging nach Mesopotamien, zur Stadt Nahor.
Und er ließ seine Kamele außerhalb der Stadt an einem Wasserbrunnen knien, wenn es Abend war, selbst wenn die Frauen ausgehen, um Wasser zu schöpfen.
Und er sprach: O HERR, Gott meines Herrn Abraham, bitte mich, sendet mir heute gute Geschwindigkeit und erweist meinem Herrn Abraham Gnade.
Siehe, ich stehe hier am Brunnen des Wassers, und die Töchter der Männer der Stadt kommen heraus, um Wasser zu schöpfen.
Und es soll geschehen, dass die junge Frau, zu der ich sage: Lasst deinen Topf hinunter, damit ich trinken kann, und sie sagt: Trinkt, und ich werde auch Eure Kamele trinken lassen, sie ist die, die Ihr Eurem Diener Isaak gewählt habt; und damit werde ich wissen, daß Ihr meinem Herrn Gunst getan habt.
Und es geschah, bevor er gesprochen hatte, dass Rebekka, die Bethuel, Sohn Milchas, Frau Nahors, Abrahams Bruders, geboren war, herauskam, mit ihrem Krug auf ihrer Schulter.
Und die Jungfrau war sehr schön anzusehen, eine Jungfrau, und niemand hatte sie erkannt. Und sie ging hinunter zum Brunnen, füllte ihren Topf und kam nach oben.
Und der Diener rannte ihr entgegen und sagte: Lasst mich bitte etwas Wasser aus Eurem Krug trinken.
Und sie sprach: Trinkt, mein Herr! Und sie eilte und legte ihren Topf auf ihre Hand und gab ihm zu trinken.
Und als sie ihn getrunken hatte, sagte sie: Ich werde auch Eure Kamele Wasser trinken, bis sie getrunken sind.
Und sie eilte und leerte ihren Topf in den Teller und rannte wieder zum Brunnen, um Wasser zu schöpfen, und zog für alle seine Kamele.
Und der Mann, der sich um sie fragte, hielt seine Ruhe, ob der Fürst seine Reise erfolgreich gemacht hatte oder nicht.
Nachdem die Kamele getrunken hatten, nahm der Mann eine goldene Ohrring mit einem Gewicht von einem halben Schekel und zwei Armbänder für ihre Hände mit einem Gewicht von zehn Goldschekel.
Und sprach: Wessen Tochter seid Ihr? Erzählt mir bitte: Gibt es in Eurem Vater Haus Platz für uns, um dort zu übernachten?
Und sie sprach zu ihm: Ich bin die Tochter Bethuels, des Sohnes Milchas, den sie Nahor geboren hat.
Außerdem sagte sie zu ihm: "Wir haben genug Stroh und Getreide und Platz zum Unterbringen."
Und der Mann beugte seinen Kopf und verehrte den HERRN.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott meines Herrn Abrahams, der meinen Herrn seiner Gnade und seiner Wahrheit nicht entbehrt hat. Auf meinem Weg führte mich der HERR zum Haus der Brüder meines Herrn.
Und das Mädchen rannte und erzählte ihnen von ihrer Mutter.
Und Rebekka hatte einen Bruder, den Namen Laban, und Laban rannte zu dem Mann zum Brunnen.
Und es geschah, als er die Ohrringe und die Armbänder an den Händen seiner Schwester sah und die Worte seiner Schwester Rebekka hörte, die sagten: So sprach der Mann zu mir; und er kam zu dem Mann; und siehe, er stand bei den Kamelen am Brunnen.
Und er sprach: Kommt hinein, gesegneter vom HERRN! Warum steht Ihr draußen? Denn ich habe das Haus und Platz für die Kamele vorbereitet.
Und der Mann kam ins Haus und löste seine Kamele und gab den Kamelen Stroh und Getreide und Wasser, um seine Füße und die Füße der Männer zu waschen, die mit ihm waren.
Und Fleisch wurde ihm vorgelegt, um zu essen. Doch er sagte: "Ich werde nicht essen, bis ich meinen Auftrag bekannt gegeben habe". Und er sagte: "Spricht weiter".
Und er sagte: Ich bin Abrahams Diener.
Und der HERR hat meinen Herrn sehr gesegnet, und er ist groß geworden. Und er hat ihm Schafe und Rinder, Silber und Gold, Diener und Diener, Kamele und Eseln gegeben.
Und Sarah, die Frau meines Herrn, gebar meinem Herrn einen Sohn, als sie alt war. Und er hat ihm alles gegeben, was er hat.
Und mein Herr ließ mich schwören, indem er sprach: Ihr solltet meinem Sohn keine Frau aus den Töchtern der Kanaaniter nehmen, in deren Lande ich wohne.
Aber Ihr solltet zu meinem Vater und zu meinen Verwandten gehen und meinem Sohn eine Frau heiraten.
Und ich sagte zu meinem Meister: Vielleicht wird die Frau mich nicht folgen.
Und er sprach zu mir: Der HERR, vor dem ich gehe, wird seinen Engel mit dir schicken, und dein Weg wird wohlhabend sein. Und du sollst meinem Sohn eine Frau aus meinem Verwandten und aus dem Haus meines Vaters nehmen.
Dann werdet Ihr von meinem Schwur befreit, wenn Ihr zu meinen Verwandten kommt. Und wenn sie Euch keinen geben, werdet Ihr von meinem Schwur befreit.
Und ich kam heute zum Brunnen und sprach: O HERR, Gott meines Herrn Abraham, wenn Ihr nun meinen Weg, den ich gehe, erfolgreich macht:
Siehe, ich stehe am Brunnen des Wassers; und es wird geschehen, wenn die Jungfrau herauskommt, um Wasser zu schöpfen, und ich sage zu ihr: Gib mir bitte etwas Wasser aus Eurem Krug zu trinken.
Und sie sagte zu mir: Trinkt beide, und ich ziehe auch für Eure Kamele. So soll die Frau sein, die der HERR für den Sohn meines Herrn auserwählt hat.
Und ehe ich in meinem Herzen gesprochen hatte, siehe, Rebekka kam heraus mit ihrem Krug auf ihrer Schulter; und sie ging herunter zum Brunnen, um Wasser zu schöpfen. Und ich sagte zu ihr: Lasst mich bitte trinken.
Und sie eilte und ließ ihren Topf von ihrer Schulter fallen und sagte: Trinkt, und ich werde auch Eure Kamele trinken lassen. So trinkte ich, und sie ließ auch die Kamele trinken.
Und ich fragte sie: "Wessen Tochter seid Ihr?" Sie antwortete: "Die Tochter Bethuels, des Sohnes von Nahor, den Milcha ihm gebar. Und ich setzte ihr den Ohrring auf das Gesicht und die Armbänder auf ihre Hände".
Und ich gebe mir den Kopf nieder und verehrte den HERRN und segnete den HERRN, den Gott meines Herrn Abraham, der mich auf den rechten Weg geleitet hatte, um die Tochter meines Herrn Bruder zu seinem Sohn zu bringen.
Und nun, wenn Ihr mit meinem Herrn gütig und wahrhaftig handelt, sagt es mir. Und wenn nicht, sagt es mir, damit ich mich zur Rechten oder zur Linken wende.
Da antworteten Laban und Betuel und sagten: " Das kommt vom HERRN. Wir können Euch weder schlecht noch gut sprechen.
Siehe, Rebekka ist vor Euch. Nehmt sie und geht und lasst sie Euren Herrn Sohn zur Frau machen, wie der HERR gesprochen hat.
Und es geschah, als Abrahams Diener ihre Worte hörte, zog er sich vor dem HERRN nieder und warf sich nieder.
Und der Diener brachte Silberjuwelen und Goldjuwelen und Kleidung heraus und gab sie Rebekka; und auch ihrem Bruder und ihrer Mutter gab er kostbare Dinge.
Und sie aßen und tranken, er und die Männer, die mit ihm waren, und verweilten die ganze Nacht. Nachdem sie morgens aufgestanden waren, sprach er: Sendet mich zu meinem Herrn.
Und ihr Bruder und ihre Mutter sagten: Lasst das Mädchen einige Tage bei uns bleiben, mindestens zehn; danach soll sie gehen.
Und er sprach zu ihnen: Behindert mich nicht, denn der HERR hat meinen Weg erfolgreich gemacht; lasst mich fort, daß ich zu meinem Herrn gehe.
Und sie sagten: Wir rufen die Jungfer und fragen nach ihrem Mund.
Und sie riefen Rebekka und fragten sie: Wollt Ihr mit diesem Mann gehen? Sie antwortete: Ich werde gehen.
Und sie schickten Rebekah ihre Schwester und ihre Krankenschwester und Abrahams Diener und seine Männer fort.
Und sie segneten Rebekka und sagten zu ihr: Ihr seid unsere Schwester, seid die Mutter von Tausenden von Millionen, und möge Eure Nachkommenschaft das Tor derjenigen besitzen, die sie hassen.
Da setzten sich Rebekka und ihre Jungfrauen auf und fuhren auf den Kamelen und folgten dem Mann. Der Diener nahm Rebekka und setzte sich fort.
Und Isaak kam vom Weg des Brunns Lahairoi, denn er lebte im Südenland.
Und Isaak ging aus, um am Abend im Feld zu meditieren; und erhob seine Augen und sah, und siehe, die Kamele kamen.
Und Rebekah erhob ihre Augen, und als sie Isaak sah, entzündete sie die Kamel.
Denn sie hatte dem Diener gefragt: "Wer ist dieser Mann, der in den Feldern um uns zu begegnen geht?" Und der Diener hatte gesagt: "Er ist mein Herr". Da nahm sie einen Schleier und bedeckte sich.
Und der Diener erzählte Isaak alles, was er getan hatte.
Und Isaak brachte sie in die Zelte seiner Mutter Sara und nahm Rebekka und sie wurde seine Frau; und er liebte sie. Und Isaak wurde getröstet nach dem Tod seiner Mutter.
Dann nahm Abraham erneut eine Frau, die sich Keturah nannte.
Und sie gebar ihn Zimran, und Jokshan, und Medan, und Midian, und Ishbak, und Shuah.
Und Jokshan schuf Sheba und Dedan. Und die Söhne Dedan waren Asshurim, Letushim und Leummim.
Und die Söhne von Midian: Epha, Epher, Hanoch, Abida und Eldaah. All dies waren die Söhne von Keturah.
Und Abraham gab Isaac alles, was er hatte.
Aber den Söhnen der Nebenfrauen, die Abraham hatte, gab er Geschenke und schickte sie von seinem Sohn Isaak fort, während er noch im Osten lebte, ins östliche Land.
Und dies sind die Tage der Jahre des Lebens Abrahams, die er gelebt hat, hundertdreiundsechzig und fünfzehn Jahre.
Dann gab Abraham den Geist auf und starb in einem guten Alter, ein alter Mann und voller Jahre; und er wurde zu seinem Volk versammelt.
Und seine Söhne Isaak und Ismael ließen ihn in der Höhle von Machpela begraben, in dem Feld Ephrons, des Sohars, des Hittiten, vor Mamre.
Das Feld, das Abraham den Söhnen Heth kaufte. Dort wurden Abraham und seine Frau Sarah begraben.
Und es geschah nach Abrahams Tod, dass Gott seinen Sohn Isaak segnete; und Isaak wohnte am Brunnen Lahairoi.
Dies sind nun die Generationen Ismaels, Abrahams Sohn, den Hagar, die Ägypterin, Sarahs Dienerin, Abraham zur Welt brachte:
Und dies sind die Namen der Söhne Ismaels nach ihren Namen nach ihren Stammungen: Ismaels Erstgeborener Nebajoth, und Kedar, und Adbeel, und Mibsam,
Und Mishma, und Dumah, und Massa,
Hadar, Tema, Jetur, Naphish und Kedemah:
Dies sind die Söhne Ismaels, und dies sind ihre Namen nach ihren Städten und ihren Schlössern. Zwölf Fürsten nach ihren Nationen.
Und dies sind die Jahre des Lebens Ismaels, hundertdreißig sieben Jahre: und er gab den Geist auf und starb; und er wurde zu seinem Volk versammelt.
Und sie wohnten von Havila bis nach Shur, das gegenüber Ägypten ist, auf dem Weg nach Assyrien. Und er starb vor allen seinen Brüdern.
Und dies sind die Stämme Isaaks, Abrahams Sohn: Abraham gebar Isaak:
Und Isaak war vierzig Jahre alt, als er Rebekka zur Frau nahm, die Tochter Bethuels, des Syrischen aus Padanaram, die Schwester des Syrischen Laban.
Und Isaak betete den HERRN um seine Frau, weil sie unfruchtbar war. Und der HERR betete ihn an, und Rebekka, seine Frau, schwanger wurde.
Und die Kinder kämpften in ihrem Innern, und sie sprach: Warum bin ich dann so? Und sie ging, um den HERRN zu fragen.
Und der HERR sprach zu ihr: Zwei Völker sind in deinem Bauch, und zwei Arten von Völkern werden sich von deinem Bauch trennen; und das eine Volk wird stärker sein als das andere Volk, und der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Und als ihre Tage der Geburt vollbrachten, siehe, gab es Zwillinge in ihrem Bauch.
Und der erste kam aus, rot, überall wie ein haariges Gewand; und sie gaben ihm den Namen Esau.
Und danach kam sein Bruder heraus, und seine Hand hielt sich an Esaus Bein; und sein Name hieß Jakob. Und Isaak war dreißig Jahre alt, als sie sie geboren hat.
Und die Jungen wuchsen: Esau war ein listiger Jäger, ein Mann aus dem Feld; und Jakob war ein einfacher Mann, der in Zelten lebte.
Und Isaak liebte Esau, weil er von seiner Hunde aß, aber Rebekka liebte Jakob.
Und Jakob schlug die Töpfe, und Esau kam aus dem Feld, und er war schwächlich:
Da sprach Esau zu Jakob: Füttert mich mit dem gleichen roten Töpfer, denn ich bin schwach. Deshalb hieß er Edom.
Und Jacob sagte: Verkauft mir heute Euer erstgeborenes Recht.
Und Esau sprach: Siehe, ich werde sterben, und welchen Nutzen soll mir dieses Erstgeborene haben?
Und Jakob sprach: Schwört mir heute, und er schwor ihm. Und er verkaufte Jakob sein erstgeborenes Recht.
Dann gab Jakob Esau Brot und eine Töpfe aus Linsen. Er aß und trank, erhob sich und ging seinen Weg. Esau verachtete sein Erstgeborenes Recht.
Und es gab einen Hunger im Lande, außer dem ersten Hunger, der in den Tagen Abrahams war. Und Isaak ging zu Abimelech, dem König der Philister, nach Gerar.
Da erschien ihm der HERR und sprach: Geht nicht nach Ägypten hinunter. Bleibt im Land, das ich Euch mitteilen werde.
Verweilt in diesem Land, und ich werde bei Euch sein und Euch segnen. Denn an Euch und Eure Nachkommen werde ich all diese Länder geben und den Eid, den ich Abraham, Eurem Vater, geschworen hatte, erfüllen.
Und ich werde deine Nachkommen vermehren wie die Sterne des Himmels, und ich werde all diese Länder deiner Nachkommen geben, und in deiner Nachkommenschaft werden sich alle Völker der Erde segnen.
Weil Abraham meiner Stimme gehorchte und meine Anweisungen, meine Gebote, meine Statuten und meine Gesetze hielt.
Und Isaac lebte in Gerar:
Und die Männer des Ortes fragten ihn nach seiner Frau. Er antwortete: Sie ist meine Schwester. Denn er fürchtete, zu sagen: Sie ist meine Frau. Und er sagte: Die Männer des Ortes sollen mich um Rebekka töten, weil sie schön ist.
Und es geschah, als er lange dort war, sah Abimelech, der König der Philister, aus einem Fenster und sah, und siehe, Isaak spielte mit seiner Frau Rebekka.
Und Abimelech rief Isaak und sprach: Siehe, sie ist wahrlich Eure Frau. Und wie hast du gesagt: Sie ist meine Schwester? Und Isaak sprach zu ihm: Weil ich gesagt habe: Ich soll nicht für sie sterben.
Und Abimelech sprach: Was ist das, was du mit uns getan hast? Einer der Leute könnte sich leicht zu deiner Frau verknüpfen, und du hättest uns Schuld bringen sollen.
Und Abimelech ließ sein ganzes Volk befehlen: Wer diesen Mann oder seine Frau berührt, soll gewiss getötet werden.
Dann säte Isaak in jenem Land und erhielt im selben Jahr hundertfach mehr. Und der HERR segnete ihn.
Und der Mann wurde groß, und ging fort und wuchs, bis er sehr groß wurde:
Denn er besaß Schafe und Vieh und eine große Zahl von Dienern, und die Philister beneideten ihn.
Denn alle Brunnen, die die Diener seines Vaters in den Tagen seines Vaters Abraham gegraben hatten, hatten die Philister gestoppt und sie mit Erde gefüllt.
Und Abimelech sprach zu Isaak: Geht von uns fort, denn du bist viel mächtiger als wir.
Da zog Isaak von dort fort und legte seine Zelte im Tal Gerar auf und wohnte dort.
Und Isaak gräbt wieder die Brunnen des Wassers, die sie gegraben hatten in den Tagen seines Vaters Abrahams; denn die Philister hatten sie nach Abrahams Tod aufgehalten. Und er nennt sie nach den Namen, mit denen sein Vater sie nennt.
Und Isaaks Diener gruben im Tal und fanden dort einen Brunnen mit fließendem Wasser.
Und die Hirten von Gerar kämpften mit den Hirten Isaaks und sagten: Das Wasser gehört uns. Und er nannte den Namen des Brunns Esek, weil sie mit ihm kämpften.
Und sie gruben einen weiteren Brunnen und kämpften auch um ihn. Und er nannte ihn Sitnah.
Und er ging von dort fort und gräbt einen anderen Brunnen. Dabei haben sie sich nicht bemüht. Und er nannte ihn Rehoboth. Und er sprach: Denn nun hat der HERR Platz für uns gemacht, und wir werden fruchtbar sein im Lande.
Von dort ging er nach Beersheba.
Und der HERR erschien ihm in jenerselben Nacht und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, Eures Vaters. Fürchte dich nicht, denn ich bin mit dir und werde dich segnen und deine Nachkommenschaft vermehren wegen Abrahams, meines Dieners.
Und er baute dort einen Altar und rief den Namen des HERRN an und legte dort sein Zelt auf. Und dort gruben Isaaks Diener einen Brunnen.
Da kamen Abimelech von Gerar zu ihm, Ahuzzath, ein seiner Freunde, und Phichol, der Oberhauptmann seiner Heere.
Und Isaak sprach zu ihnen: Warum seid Ihr zu mir gekommen, da Ihr mich hasst und mich von Euch weggesandt habt?
Und sie sagten: Wir haben wahrlich gesehen, daß der HERR bei Euch ist. Und wir sagten: Wir wollen einen Eid zwischen uns, zwischen uns und Euch, machen und einen Bund mit Euch schließen.
Dass Ihr uns keinen Schaden zufügen möget, so wie wir Euch nicht berührt haben, und wie wir Euch nichts anderes als Gutes getan haben und Euch in Frieden zurückgeschickt haben. Ihr seid nun gesegnet vom HERRN.
Und er machte ihnen ein Fest, und sie aßen und tranken.
Und sie standen morgens früh auf und schworen einander einen Eid. Und Isaak ließ sie fort, und sie gingen in Frieden von ihm fort.
Und es geschah am selben Tag, dass Isaaks Diener kamen und ihm von dem Brunnen berichteten, das sie gegraben hatten, und sagten zu ihm: Wir haben Wasser gefunden.
Und er nannte sie Seba. Deshalb heißt die Stadt bis heute Beersheba.
Und Esau war vierzig Jahre alt, als er Judith, die Tochter von Beeri, dem Hittiten, und Bashemath, die Tochter von Elon, dem Hittiten, zur Frau machte:
Das war für Isaac und Rebekah ein Gedankenschmerz.
Und es geschah, als Isaak alt war und seine Augen schwach waren, daß er nicht sehen konnte, rief er Esau, seinen ältesten Sohn, und sprach zu ihm: Mein Sohn! Und er sprach zu ihm: Hier bin ich.
Und er sprach: Seht, ich bin alt, ich weiß nicht, wann ich sterbe.
So nehmt nun Eure Waffen, Euren Schüttel und Euren Bogen und geht hinaus ins Feld und holt mir ein paar Räubchen.
Und macht mir so köstliches Fleisch, wie ich es mag, und bringt es mir, damit ich esze; damit meine Seele Euch segnet, bevor ich sterbe.
Und Rebeka hörte, wie Isaak mit seinem Sohn Esau redete, und Esau ging ins Feld, um Räuber zu jagen und sie zu holen.
Und Rebekka sprach zu Jakob, ihrem Sohn: Siehe, ich hörte, wie dein Vater zu Esau, deinem Bruder, sprach:
Bringt mir Räuber und macht mir köstliches Fleisch, damit ich es essen kann und Euch vor dem HERRN segnen kann, bevor ich sterbe.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme, wie ich Euch befehle.
Geht nun zur Herde und holt mir zwei gute Ziegenkinder von dort. Ich werde Eurem Vater so köstliches Fleisch zubereiten, wie er es liebt.
Und Ihr solltet es Eurem Vater bringen, damit er esst und Euch segnet, bevor er stirbt.
Und Jakob sprach zu seiner Mutter Rebekka: Siehe, Esau, mein Bruder, ist ein haarhaariger Mann, und ich bin ein weicher Mann.
Mein Vater wird mich wahrnehmen, und ich werde ihm als Betrüger erscheinen. Und ich werde einen Fluch über mich bringen, nicht einen Segen.
Und seine Mutter sprach zu ihm: Über mich soll der Fluch sein, mein Sohn. Gehorcht nur meiner Stimme und geht und holt sie mir.
Und er ging und holte sie und brachte sie seiner Mutter. Und seine Mutter machte köstliches Fleisch, das sein Vater liebte.
Und Rebekka nahm von ihrem ältesten Sohn Esau, der bei ihr im Haus war, gute Kleider und setzte sie an ihren jüngeren Sohn Jakob.
Und sie legte die Haut der Ziegenkindchen auf seine Hände und auf den glatten Hals:
Und das köstliche Fleisch und das Brot, das sie zubereitet hatte, gab sie ihrem Sohn Jakob in die Hand.
Und er kam zu seinem Vater und sprach: Mein Vater. Und er sprach: Hier bin ich. Wer seid Ihr, mein Sohn?
Jakob sprach zu seinem Vater: Ich bin Esau, Euer Erstgeborener. Ich habe getan, was Ihr mir übel getan habt. Steht auf und setzt Euch von meiner Beute, damit Eure Seele mich segnet.
Und Isaak sprach zu seinem Sohn: Wie hast du es so schnell gefunden, mein Sohn? Und er sprach: Weil der HERR, dein Gott, es mir gebracht hat.
Und Isaak sprach zu Jakob: Kommt mir bitte näher, damit ich Euch fühle, mein Sohn, ob Ihr mein eigener Sohn Esau seid oder nicht.
Und Jakob näherte sich Isaak, seinem Vater, und er spürte ihn und sprach: Die Stimme ist die Stimme Jakobs, aber die Hände sind die Hände Esaus.
Und er erkannte ihn nicht, weil seine Hände haarreich waren, wie seine seines Bruders Esau. So segnete er ihn.
Und er fragte: Seid Ihr mein wahrer Sohn Esau? Und er antwortete: Ich bin es.
Und er sprach: Bringt es mir her, und ich werde von meinem Sohn's Raub essen, damit meine Seele Euch segnen möge. Und er brachte es ihm her, und er aß; und er brachte ihm Wein, und er trank.
Und sein Vater Isaak sprach zu ihm: Komm nun näher und küsst mich, mein Sohn.
Und er näherte sich und küsste ihn. Und er riechte den Geruch seiner Kleider und segnete ihn und sprach: Seht, der Geruch meines Sohnes ist wie der Geruch eines Feldes, das der HERR gesegnet hat.
Darum soll Gott Euch vom Tau des Himmels, vom Fett der Erde und von reichlichem Getreide und Wein schenken.
Mögen die Menschen Euch dienen und die Völker sich Euch niederwerfen. Seid der Herr über Eure Brüder, und mögen sich Eure Mutter Söhne Euch niederwerfen. Verflucht sei jeder, der Euch verflucht, und gesegnet sei jener, der Euch segnet.
Und es geschah, als Isaak Jakobs Segen beendet hatte, und Jakob noch kaum von seinem Vater Isaak entfernt war, kam Esau, sein Bruder, von seiner Jagd zurück.
Und er machte auch köstliches Fleisch und brachte es zu seinem Vater und sagte zu seinem Vater: " Lasst meinen Vater aufstehen und von seinem Sohn's Raub essen, damit Eure Seele mich segnet. "
Da fragte ihn sein Vater Isaak: "Wer seid Ihr?" Er antwortete: "Ich bin Euer Sohn, Euer Erstgeborener Esau".
Und Isaak zitterte sehr und sprach: Wer ist es? Wo ist der, der Hunde gefangen hat und sie mir brachte, und ich habe alles vor Eurem Kommen gegessen und ihn gesegnet? Ja, und er soll gesegnet sein.
Als Esau die Worte seines Vaters hörte, schrie er mit einem hohen und äußerst bitteren Schrei und sprach zu seinem Vater: Segnet mich, auch mich, mein Vater.
Und er sagte: Eurer Bruder kam mit Feigheit und hat Euren Segen weggenommen.
Und er sprach: Ist sein Name nicht Jakob? Denn er hat mich zweimal ersetzt: Er hat mir mein Erstgeborenes Recht genommen, und siehe, nun hat er mir meinen Segen genommen. Und er sprach: Habt Ihr mir keinen Segen vorbehalten?
Und Isaak antwortete und sprach zu Esaw: Siehe, ich habe ihn zu deinem Herrn gemacht, und alle seine Brüder habe ich ihm als Diener gegeben, und ich habe ihn mit Getreide und Wein versorgt. Was soll ich nun mit dir tun, mein Sohn?
Und Esau sprach zu seinem Vater: Habt Ihr nur einen Segen, mein Vater? Segnet mich, auch mich, mein Vater. Da erhob Esau seine Stimme und weinte.
Da antwortete Isaak, sein Vater, und sprach zu ihm: Siehe, deine Wohnstätte wird der Fett der Erde sein und der Tau des Himmels von oben.
Und mit Eurem Schwert werdet Ihr leben und Eurem Bruder dienen. Und wenn Ihr die Herrschaft erlangt, werdet Ihr sein Joch von Eurem Hals brechen.
Und Esau hasste Jakob wegen des Segens, mit dem ihn sein Vater segnete. Und Esau sagte in seinem Herzen: Die Tage des Trauens meines Vaters sind nahe; dann werde ich meinen Bruder Jakob töten.
Und Rebekka erfuhr diese Worte von Esau, ihrem älteren Sohn. Und sie schickte und rief Jakob, ihren jüngeren Sohn, und sprach zu ihm: Siehe, Esau, dein Bruder, tröstet sich, wenn er dich berührt, indem er will, dich zu töten.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme. Steht auf und fließt zu meinem Bruder Laban nach Haran.
Bleibt ein paar Tage bei ihm, bis Euren Bruder's Zorn zurückkehrt.
Bis der Zorn Eures Bruders von Euch abgeht und er vergisst, was Ihr ihm getan habt. Dann werde ich schicken und Euch von dort holen. Warum soll ich euch beide auch an einem Tag verlieren?
Und Rebekka sprach zu Isaak: Ich bin müde von meinem Leben wegen der Töchter von Heth. Wenn Jakob eine Frau aus den Töchtern von Heth nimmt, wie diese aus den Töchtern des Landes, was nützt mir mein Leben?
Und Isaak rief Jakob und segnete ihn und befohlte ihn und sprach zu ihm: Nehmt keine Frau aus den Töchtern Kanaans.
Steht auf, geht nach Padanaram, zum Haus Bethuel, des Vaters Eures Vaters. Nehmt dort eine Ehefrau aus den Töchtern Eures Bruder Laban.
Möge der Allmächtige Gott Euch segnen, Euch fruchtbar machen und Euch vermehren, damit Ihr zu einer Vielzahl von Völkern werdet.
Und ich gebe Euch den Segen Abrahams, Euch und Eure Nachkommen mit Euch, damit Ihr das Land ererbt, in dem Ihr als Fremdling lebt, das Gott Abraham gab.
Und Isaak sandte Jakob fort. Und er ging nach Padanaram zu Laban, dem Sohn Betuels, des Syrischen, Bruder von Rebekka, Mutter Jakobs und Esaus.
Als Esau sah, dass Isaak Jakob gesegnet hatte und ihn nach Padanaram geschickt hatte, um ihm dort eine Frau zu nehmen; und dass er ihn gesegnet hatte und ihm geboten hatte, zu sagen: "Du sollst keine Frau aus den Töchtern Kanaans nehmen. "
Und dass Jakob seinem Vater und seiner Mutter gehorchte und nach Padanaram gegangen war.
Esau sah, dass die Töchter Kanaans seinem Vater Isaak nicht gefiel.
Dann ging Esau zu Ismael und nahm die Frauen, die er hatte, Mahalath, die Tochter von Ismael, dem Sohn Abrahams, der Schwester von Nebayoth, als Ehefrau.
Und Jakob zog von Beersheba aus und ging nach Haran.
Und er erleuchtete einen Ort und verweilte dort die ganze Nacht, weil die Sonne unterging. Und er nahm von den Steinen des Ortes und legte sie für seine Kissen und legte sich dort hin, um dort zu schlafen.
Und er träumte, und siehe, eine Leiter wurde auf der Erde errichtet, und ihr Gipfel erreichte den Himmel. Und siehe, die Engel Gottes stiegen und stiegen auf sie herab.
Und siehe, der HERR stand über ihm und sprach: Ich bin der HERR, der Gott Abrahams, Eures Vaters, und der Gott Isaaks. Das Land, auf dem du liegst, werde ich dir und deiner Nachkommenschaft geben.
Und Euer Samen wird sein wie der Staub der Erde, und Ihr werdet euch westlich und östlich, nordlich und südlich verbreiten. Und in Euch und in Eurem Samen werden sich alle Familien der Erde segnen.
Und siehe, ich bin mit Euch, und ich werde Euch bewahren, wohin Ihr auch geht, und ich werde Euch wieder in dieses Land bringen; denn ich werde Euch nicht verlassen, bis ich getan habe, was ich Euch gesagt habe.
Und Jakob erwachte aus seinem Schlaf und sprach: Wahrlich, der HERR ist an diesem Ort; und ich wusste es nicht.
Und er fürchtete sich und sagte: Wie schrecklich ist dieser Ort! Dies ist nichts anderes als das Haus Gottes, und dies ist das Tor des Himmels.
Und Jakob erhob sich früh morgens und nahm den Stein, den er für seine Kissen gelegt hatte, und stellte ihn zur Säule und gießte Öl darauf.
Und er nannte den Namen jenes Ortes Bethel; aber ursprünglich hieß der Name dieser Stadt Luz.
Und Jakob schwor ein Gelübde und sprach: Wenn Gott bei mir sein wird und mich auf diesem Weg bewahren wird, den ich gehe, und mir Brot zu essen und Kleidung geben wird, die ich anziehen soll,
Damit ich wieder in Frieden zum Haus meines Vaters komme. Dann wird der HERR mein Gott sein.
Und dieser Stein, den ich zur Säule gesetzt habe, wird Gottes Haus sein. Und von allem, was Ihr mir gebt, werde ich Euch gewiss den Zehnten geben.
Dann machte Jakob seine Reise und kam in das Land der Menschen des Ostens.
Und er sah und sah einen Brunnen im Feld, und siehe, drei Schafherden lagen da neben ihm; denn aus diesem Brunnen tranken sie die Herden; und ein großer Stein lag am Mund des Brunns.
Und dort versammelten sich alle Herden. Und sie rollten den Stein vom Mund des Brunns, tränkten die Schafe und legten den Stein wieder an den Mund des Brunns an seinen Platz.
Und Jakob sprach zu ihnen: Meine Brüder, wo seid Ihr her? Und sie sagten: Wir kommen aus Haran.
Und er sprach zu ihnen: Kennet Ihr Laban, den Sohn Nahors? Und sie sagten: Wir kennen ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ist es ihm gut? Und sie sagten: Es ist ihm gut. Und siehe, seine Tochter Rachel kommt mit den Schafen.
Und er sprach: Siehe, es ist noch der höchste Tag, und es ist nicht die Zeit, dass die Vieh versammelt werden soll: Tränkt die Schafe und geht hin und passt sie.
Sie sagten: "Wir können nicht, bis alle Herden versammelt sind und sie den Stein vom Mund des Brunnen rollen. Dann gießen wir die Schafe. "
Und während er noch mit ihnen sprach, kam Rachel mit ihren Vaters Schafen, denn sie hielt sie.
Und es geschah, als Jakob Rachel sah, die Tochter seines Bruder Laban, und die Schafe seines Bruder Laban, näherte er sich und rollte den Stein vom Mund des Brunns und tränkte die Herde seines Bruder Laban.
Und Jakob küsste Rachel und erhob seine Stimme und weinte.
Und Jakob erzählte Rachel, er sei der Bruder ihres Vaters und der Sohn von Rebekka. Und sie rannte und erzählte es ihrem Vater.
Als Laban das Gerücht über Jakob, den Sohn seiner Schwester, hörte, rannte er ihm entgegen und umarmte ihn, küsste ihn und brachte ihn in sein Haus. Und er erzählte Laban alles.
Und Laban sprach zu ihm: Du bist sicherlich mein Knochen und mein Fleisch. Und er blieb einen Monat lang bei ihm.
Und Laban sprach zu Jakob: Seid Ihr mein Bruder, solltet Ihr mir also für nichts dienen? Sag mir, was soll Euer Lohn sein?
Und Laban hatte zwei Töchter: Der Name des ältesten war Lea, und der Name des jüngeren war Rachel.
Leah hatte sanfte Augen, aber Rachel war schön und wohlgefällig.
Jakob liebte Rakel und sagte: Ich werde Euch sieben Jahre dienen, um Eure jüngere Tochter Rakel zu erhalten.
Und Laban sprach: Es ist besser, dass ich sie Euch gebe, als dass ich sie einem anderen Mann gebe. Bleibt bei mir.
Und Jakob diente sieben Jahre für Rachel, und sie schienen ihm nur wenige Tage zu sein, weil er sie liebte.
Und Jakob sprach zu Laban: Gib mir meine Frau, denn meine Tage sind erfüllt, damit ich zu ihr gehe.
Und Laban versammelte alle Männer des Ortes und machte ein Festmahl.
Und es geschah am Abend, dass er seine Tochter Lea nahm und sie zu ihm brachte, und er ging zu ihr hinein.
Und Laban gab seiner Tochter Leah Zilpah seine Dienerin als Dienerin.
Und es geschah am Morgen, siehe, es war Lea. Und er sprach zu Laban: Was ist das, was du mir getan hast? Habe ich nicht mit dir für Rahel gedient? Warum hast du mich also betrogen?
Und Laban sagte: "Es darf in unserem Land nicht so geschehen, den Jüngeren vor dem Erstengeborenen zu vergeben.
Erfüllt ihre Woche, und wir geben Euch dies auch für die Dienste, die Ihr noch sieben Jahre mit mir dienen werdet.
Und Jakob tat dies und erfüllte ihre Woche. Und er gab ihm auch seine Tochter Rachel als Ehefrau.
Und Laban gab Rachel seine Tochter Bilhah, seine Dienerin, als ihr Dienerin.
Und er ging auch zu Rahel und liebte auch Rahel mehr als Lea und diente noch sieben weitere Jahre bei ihm.
Und als der HERR sah, dass Leah gehasst wurde, öffnete er ihren Bauch, aber Rahel war unfruchtbar.
Und Lea schwanger und gebar einen Sohn, und sie nannte seinen Namen Ruben. Denn sie sprach: Wahrlich hat der HERR meinen Leiden gesehen; darum wird nun mein Mann mich lieben.
Und sie schwanger wieder und gebar einen Sohn und sprach: Weil der HERR gehört hat, daß ich verabscheut werde, hat er mir auch diesen Sohn gegeben. Und sie nannte seinen Namen Simeon.
Und sie schwanger wieder und gebar einen Sohn. Und sie sprach: Jetzt wird mein Mann mich vereinen, denn ich habe ihm drei Söhne geboren. Deshalb hieß er Levi.
Und sie schwanger wurde erneut und gebar einen Sohn. Und sie sprach: Jetzt will ich den HERRN preisen. Deswegen nannte sie seinen Namen Juda. Und sie ließ einen Sohn.
Und als Rahel sah, daß sie Jakobs Kinder nicht gebar, traf sie eifersüchtig auf ihre Schwester und sprach zu Jakob: Gebt mir Kinder, sonst sterbe ich.
Und Jakobs Zorn wurde gegen Rahel entzündet, und er sprach: Bin ich der Stelle Gottes, der Euch die Frucht des Gebärmutters verweigert hat?
Und sie sprach: Siehe, meine Dienerin Bilha! Geht zu ihr hinein; und sie wird auf meinen Knien tragen, damit ich auch von ihr Kinder habe.
Und sie gab ihm Bilhah, ihre Dienerin, zur Ehefrau, und Jakob ging zu ihr.
Und Bilhah schwanger und gebar Jakob einen Sohn.
Und Rahel sprach: Gott hat mich gerichtet, und er hat auch meine Stimme gehört und mir einen Sohn gegeben. Deshalb nannte sie seinen Namen Dan.
Und Bilhah, Rachels Dienerin, wurde wieder schwanger und gebar Jakob einen zweiten Sohn.
Und Rahel sprach: Mit großer Kämpfe habe ich mit meiner Schwester gekämpft, und ich habe sie gewonnen. Und sie nannte seinen Namen Nephtali.
Als Leah sah, dass sie keine Kinder mehr hatte, nahm sie Zilpah ihre Dienerin und gab ihr Jakob als Ehefrau.
Und Zilpah Leah's Dienerin gebar Jakob einen Sohn.
Und Lea sprach: Ein Heer kommt. Und sie nannte seinen Namen Gad.
Und Zilpah Leah's Dienerin gebar Jakob einen zweiten Sohn.
Und Lea sprach: Selig bin ich, denn die Töchter werden mich gesegnet nennen. Und sie nannte seinen Namen Asher.
Und Ruben ging in den Tagen der Weizenernte und fand Mandarken im Feld und brachte sie seiner Mutter Lea. Da sprach Rahel zu Lea: Gib mir bitte von den Mandarken Eures Sohnes.
Und sie sprach zu ihr: Ist es ein kleines Ding, daß du meinen Mann genommen hast? Und willst du meinen Sohn auch die Mandraken nehmen? Da sprach Rahel: Darum soll er bei dir in der Nacht liegen für die Mandraken Eures Sohnes.
Und Jakob kam abends aus dem Feld heraus, und Lea ging ihm entgegen und sprach: Komm zu mir, denn wahrlich habe ich dich mit den Mandrakern meines Sohnes eingestellt. Und er lag bei ihr in jener Nacht.
Und Gott hörte auf Lea, und sie schwanger und gebar Jakobs fünften Sohn.
Und Lea sprach: Gott hat mir meinen Lohn gegeben, weil ich meinen Mann meine Jungfer gegeben habe. Und sie nannte seinen Namen Issachar.
Und Leah schwang wieder und gebar Jakob den sechsten Sohn.
Und Lea sprach: Gott hat mir eine gute Belohnung gegeben; nun wird mein Mann bei mir wohnen, denn ich habe ihm sechs Söhne geboren. Und sie nannte seinen Namen Zebulon.
Und danach brachte sie eine Tochter hervor und nannte sie Dinah.
Und Gott erinnerte sich an Rachel, und Gott hörte auf sie und öffnete ihren Bauch.
Und sie schwanger und gebar einen Sohn und sprach: Gott hat meinen Schande entfernt.
Und sie nannte seinen Namen Joseph und sprach: Der HERR wird mir einen weiteren Sohn hinzufügen.
Und es geschah, als Rahel Joseph geboren hatte, sprach Jakob zu Laban: Schickt mich fort, daß ich zu meinem Ort und zu meinem Land gehe.
Gebt mir meine Frauen und meine Kinder, für die ich Euch diente, und lasst mich gehen, denn Ihr kennt meine Dienste, die ich Euch getan habe.
Und Laban sprach zu ihm: Wenn ich Gunst in Euren Augen gefunden habe, so bleibt, denn ich habe erfahren, daß der HERR mich wegen Euch gesegnet hat.
Und er sagte: Gebt mir Euren Lohn, und ich werde ihn geben.
Und er sprach zu ihm: Ihr wisst, wie ich Euch diente und wie Euer Vieh bei mir war.
Denn vor meinem Kommen war es wenig, was Ihr besaßet, und nun ist es zu einer Vielzahl geworden; und der HERR hat Euch gesegnet, seit ich gekommen bin. Und nun, wann soll ich auch für mein Haus sorgen?
Und er sprach: Was soll ich dir geben? Und Jakob sprach: Du sollst mir nichts geben. Wenn du dies für mich tust, werde ich wieder deine Schafe weiden und wachsen.
Ich werde jeden Tag durch all Eure Herde gehen und alle Flecken und Flecken von dort entfernen, und alle braunen Rinder unter den Schafen, und die Flecken und Flecken unter den Ziegen. Und dies soll mein Lohn sein.
So wird mich meine Gerechtigkeit in den zukünftigen Zeiten erwidern, wenn sie vor Eurem Angesicht für meinen Lohn kommt: Jeder, der unter den Ziegen nicht befleckt und gefleckt ist, und jeder, der unter den Schafen braun ist, wird mit mir als gestohlen angesehen werden.
Und Laban sprach: Seht, ich wünschte, es wäre nach Eurem Wort.
Und am selben Tag entfernte er die Ringe und Befleckten Ziegen und alle Befleckten und Befleckten Ziegen und alle, die ein wenig weiß waren, und alle Bräunen unter den Schafen, und gab sie seinen Söhnen in die Hand.
Und er machte eine dreitägige Reise zwischen sich und Jakob, und Jakob fütterte die übrigen Schafe von Laban.
Und Jakob nahm ihm Stäbe aus grünem Achler, und aus Hasel und Kastanienbaum; und er stapelte weiße Streiche in sie und machte das weiße, das in den Stäben war, erscheinen.
Und er legte die Stäbe, die er vor den Herden in den Schluchten in den Gewässern gelegt hatte, wenn die Herden zu trinken kamen, damit sie schwanger werden, wenn sie zu trinken kamen.
Und die Herden schwangen vor den Stangen und brachten Rindflechte, Befleckte und Befleckte hervor.
Und Jakob trennte die Lämmer und setzte die Gesichter der Herden auf die Ringe und alle Bräune in Laban's Herden. Und er stellte seine eigenen Herden für sich, und setzte sie nicht zu Laban's Vieh.
Und es geschah, wenn die stärkeren Tiere schwanger wurden, legte Jakob die Stäbe vor den Augen der Tiere in die Gitter, damit sie unter den Stäben schwanger werden konnten.
Doch als die Tiere schwach waren, ließ er sie nicht hinein. Die schwächeren waren Laban und die stärkeren Jakobs.
Und der Mann wuchs sehr, und hatte viele Vieh, und Dienerinnen, und Diener, und Kamele und Esel.
Und er hörte die Worte der Söhne Laban, die sagten: Jakob hat alles genommen, was unser Vater war; und aus dem, was unser Vater war, hat er all diesen Ruhm erhalten.
Und Jakob sah das Angesicht von Laban an, und siehe, es war nicht mehr zu ihm, wie früher.
Und der HERR sprach zu Jakob: Kehrt in das Land Eures Vaters und zu Eure Verwandten zurück, und ich werde mit Euch sein.
Und Jakob schickte und rief Rachel und Lea ins Feld zu seiner Herde,
Und sprach zu ihnen: Ich sehe das Angesicht Eurer Vaters, daß es nicht mehr zu mir ist wie zuvor; aber der Gott meines Vaters war mit mir.
Und Ihr wisst, dass ich Euren Vater mit all meiner Kraft gedient habe.
Und Euer Vater hat mich betrogen und meine Löhne zehnmal geändert. Doch Gott erlaubte ihm nicht, mir zu schaden.
Wenn er so sagte: Die Befleckten werden Euer Lohn sein; dann sind alle Rinder befleckten. Und wenn er so sagte: Die Ringe sind Euer Lohn; dann sind alle Ringe befleckten Rinder.
So hat Gott Eure Vaters Vieh genommen und mir gegeben.
Und es geschah, als das Vieh schwanger wurde, und ich erhob meine Augen und sah in einem Traum, und siehe, die Schafe, die auf das Vieh sprangen, waren ringgetrickt, gefleckt und erschreckt.
Und der Engel Gottes sprach zu mir im Traum und sprach: Jakob. Und ich sagte: Hier bin ich.
Und er sprach: Erhebt nun Eure Augen und seht, alle Schafe, die auf das Vieh springen, sind ringenbogen, gefleckten und zertrümmerten; denn ich habe alles gesehen, was Laban dir tut.
Ich bin der Gott von Bethel, wo Ihr die Säule gesalbt habt und mir einen Eid geschworen habt. Jetzt steht auf, zieht aus diesem Land und kehrt in das Land Eures Vaters zurück.
Und Rachel und Lea antworteten und sprachen zu ihm: Gibt es uns noch einen Anteil oder ein Erbe im Hause unseres Vaters?
Sind wir nicht für ihn als Fremde? Denn er hat uns verkauft, und er hat auch unser Geld vollkommen verschlungen.
Für alle Reichtümer, die Gott unserem Vater genommen hat, die unsere und unsere Kinder sind. Nun tut nun, was Gott Euch gesagt hat.
Da setzte sich Jakob auf und setzte seine Söhne und seine Frauen auf Kamele.
Und er nahm sein ganzes Vieh und alle seine Güter, die er erworben hatte, das Vieh, das er in Padanaram erworben hatte, um zu seinem Vater Isaak im Lande Kanaan zu gehen.
Und Laban ging, um seine Schafe zu scheren, und Rachel hatte die Götzen ihres Vaters gestohlen.
Und Jacob stiehlt dem Syrischen Laban unvorhersehbar, weil er ihm nicht sagte, dass er geflohen sei.
So flüchtete er mit allem, was er hatte, und er stand auf und überquerte den Fluss und richtete sein Angesicht in Richtung des Berges Gilead.
Und es wurde Laban am dritten Tag erzählt, dass Jakob geflohen sei.
Und er nahm seine Brüder mit sich und verfolgte ihn sieben Tage lang; und sie trafen ihn im Gebirge Gilead.
Und Gott kam in der Nacht in einem Traum zu Laban, dem Syrien, und sprach zu ihm: Seid vorsichtig, daß du Jakob weder gut noch schlecht redest.
Dann überholte Laban Jakob. Jakob hatte sein Zelt auf dem Berg errichtet, und Laban und seine Brüder legten sich auf dem Berg Gilead ein.
Und Laban sprach zu Jakob: Was hast du getan, daß du mir unerwartet entführt hast und meine Töchter als Gefangene mit dem Schwert geführt habt?
Warum habt Ihr heimlich weggelaufen und mir gestohlen und mir nicht gesagt, dass ich Euch mit Freude, Liedern, Tabret und Harfe weggesandt hätte?
Und Ihr habt mir nicht erlaubt, meine Söhne und Töchter zu küssen? Ihr habt es jetzt töricht getan.
Es liegt in meiner Macht, Euch zu schaden. Aber gestern Abend sprach der Gott Eurer Vaters zu mir und sagte: Seid vorsichtig, Jacob weder gut noch schlecht zu sprechen.
Und nun, obwohl Ihr weg sein wollt, weil Ihr nach dem Haus Eures Vaters sehntet, warum habt Ihr meine Götter gestohlen?
Jakob antwortete und sprach zu Laban: Weil ich fürchtete, denn ich sagte: Vielleicht würdet Ihr mir Eure Töchter gewaltsam nehmen.
Wer auch immer Eure Götter findet, er soll nicht leben. Erkennt vor unseren Brüdern, was Euer bei mir ist, und nehmt es bei Euch. Denn Jakob wusste nicht, dass Rachel sie gestohlen hatte.
Und Laban ging in das Zelt Jakobs und in das Zelt Lea und in die Zelte der beiden Dienerinnen, aber er fand sie nicht. Dann ging er aus dem Zelt Lea und ging in das Zelt Rahel.
Rachel hatte die Bilder genommen und sie in die Möbel der Kamele gelegt und auf sie gesetzt. Laban suchte das ganze Zelt und fand sie nicht.
Und sie sagte zu ihrem Vater: "Bleibt meinem Herrn nicht, dass ich nicht vor Euch aufstehen kann, denn es ist die Gewohnheit der Frauen bei mir". Da suchte er nach den Götzen, doch fand er sie nicht.
Und Jakob wurde zornig und streite sich mit Laban. Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Was ist mein Verstoß? Was ist meine Sünde, daß du mich so hart verfolgt hast?
Während Ihr all meine Sachen durchsucht habt, was habt Ihr aus all Eurem Haus gefunden? Legt sie hier vor meinen Brüdern und Euren, damit sie zwischen uns beide richten.
Seit zwanzig Jahren bin ich bei Euch. Eure Schafe und Eure Ziegen haben ihre Jungen nicht gelegt, und die Widder Eures Herdens habe ich nicht gegessen.
Das, was von Tieren zerrissen wurde, habe ich Euch nicht gebracht. Ich habe den Verlust ertragen. Ihr habt es von mir verlangt, ob es tagtäglich oder nachts gestohlen wurde.
So war ich am Tag, als mich die Dürre verzehrte, und die Frost in der Nacht; und mein Schlaf verschwand mir von meinen Augen.
So bin ich zwanzig Jahre lang in Eurem Haus gewesen. Vierzehn Jahre diente ich Euch für Eure beiden Töchter und sechs Jahre für Eure Vieh. Und Ihr habt meinen Lohn zehnmal geändert.
Wenn der Gott meines Vaters, der Gott Abrahams, und die Furcht Isaaks nicht bei mir gewesen wären, hättet Ihr mich gewiss jetzt leer weggesandt. Gott hat meine Bedrängnis und die Arbeit meiner Hände gesehen und hat Euch gestern Abend bestritten.
Und Laban antwortete und sprach zu Jakob: Diese Töchter sind meine Töchter, und diese Kinder sind meine Kinder, und dieses Vieh ist mein Vieh, und alles, was du siehst, ist mein. Und was kann ich heute diesen meinen Töchtern oder ihren Kindern tun, die sie geboren haben?
Also kommt nun, lasst uns einen Bund schließen, ich und Ihr, und lasst ihn als Zeugnis zwischen mir und Euch dienen.
Und Jacob nahm einen Stein und stellte ihn als Säule auf.
Da sagte Jakob zu seinen Brüdern: "Sammelt Steine!" Und sie nahmen Steine und machten einen Haufen, und sie aßen dort auf dem Haufen.
Und Laban nannte sie Jegarsahadutha, aber Jakob nannte sie Galeed.
Und Laban sprach: Dieser Haufen ist heute ein Zeuge zwischen mir und Euch. Darum wurde er Galeed genannt.
Und Mizpah, denn er sagte: Der HERR wacht zwischen mir und Euch, wenn wir einander nicht begegnen.
Wenn Ihr meinen Töchtern Leid zufügt oder andere Frauen neben meinen Töchtern nehmt, gibt es keinen Mann bei uns. Seht, Gott ist Zeuge zwischen mir und Euch.
Und Laban sprach zu Jakob: Seht diesen Haufen, und seht diese Säule, die ich zwischen mir und Euch geworfen habe.
Dieser Haufen soll bezeugen, und diese Säule soll bezeugen, dass ich diesen Haufen nicht zu Euch überschreite, und dass Ihr diesen Haufen und diese Säule nicht zu mir überschreitet, um Euch zu schaden.
Der Gott Abrahams und der Gott Nahors, der Gott ihres Vaters, mögen zwischen uns richten. Und Jakob schwörte durch die Furcht seines Vaters Isaaks.
Dann brachte Jakob auf dem Berg ein Opfer und rief seine Brüder ein, um Brot zu essen. Und sie aßen Brot und verweilten die ganze Nacht auf dem Berg.
Und Laban erhob sich früh morgens und küsste seine Söhne und Töchter und segnete sie. Und Laban ging und kehrte an seinen Platz zurück.
Und Jakob setzte sich fort, und die Engel Gottes trafen ihn.
Als Jakob sie sah, sagte er: "Dies ist Gottes Heer". Und er nannte den Namen dieses Ortes Mahanaim.
Und Jakob sandte Gesandte vor sich zu seinem Bruder Esau ins Land Seir, dem Land Edom.
Und er befahl ihnen: So solltet Ihr zu meinem Herrn Esau sprechen: So spricht Eure Knecht Jakob: Ich bin bei Laban verweilt und bis heute dort geblieben.
Und ich habe Ochsen und Eseln, Herden und Diener und Diener und Dienerinnen. Und ich habe geschickt, um meinem Fürsten zu sagen, dass ich Gunst vor Euren Augen finden kann.
Da kehrten die Gesandten zu Jakob zurück und sagten: "Wir sind zu Eurem Bruder Esau gekommen, und er kommt ebenfalls mit vierhundert Männern, um Euch zu begegnen. "
Da fürchtete sich Jakob sehr und war in Bedrängnis. Und er teilte das Volk, das bei ihm war, und die Schafe und die Rinder und die Kamele in zwei Gruppen.
Und sagte: Wenn Esau zu einer Gruppe kommt und sie schlägt, wird die andere Gruppe, die übrig ist, entkommen.
Und Jakob sprach: O Gott meines Vaters Abrahams und Gott meines Vaters Isaaks, der HERR, der mir sagte: Kehrt in Euer Land und zu Euren Verwandten zurück, und ich werde mit Euch gut handeln.
Ich bin nicht würdig der geringsten Gnade und der ganzen Wahrheit, die Ihr Eurem Diener gezeigt habt. Denn mit meinem Stab habe ich diesen Jordan überquert; und nun bin ich zu zwei Banden geworden.
Erlöst mich bitte aus der Hand meines Bruders, aus der Hand Esaus, denn ich fürchte ihn, dass er nicht kommt und mich und die Mutter mit ihren Kindern schlägt.
Und Ihr habt gesagt: Ich werde Euch gewiss Gutes tun und Euer Samen wie den Sand des Meeres machen, der nicht zu zahlreich ist.
Und er verweilte dort in jener Nacht und nahm von dem, was er hatte, ein Geschenk für seinen Bruder Esau.
Zwanhundert Ziegen, zwanzig Ziegen, zwanhundert Schafe und zwanzig Widder,
Dreißig Milchkamel mit ihren Keltern, vierzig Kühe und zehn Stiere, zwanzig Ässel und zehn Fohlen.
Und er ließ sie in die Hand seiner Diener übergeben, die alle selbst fuhren. Und er sprach zu seinen Dienern: Geht vor mir hinüber und lasst einen Platz zwischen den Fahrten und den Fahrten.
Und er befahl dem ersten: Wenn Esau, mein Bruder, dich begegnet und dich fragt: Wessen seid Ihr? Und wohin geht Ihr? Und wen sind diese vor Euch?
Dann solltet Ihr sagen: Es sind Eure Diener Jakob. Es ist ein Geschenk, das ich meinem Herrn Esau geschickt habe. Und siehe, er ist auch hinter uns.
Und so befahl er dem zweiten, dem dritten und allen, die den Herden folgten: So sollt Ihr Esau sprechen, wenn Ihr ihn findet.
Und sagt weiter: Siehe, Eure Diener Jakob ist hinter uns. Denn er sagte: Ich werde ihn mit dem Geschenk, das vor mir geht, befriedigen, und danach werde ich sein Angesicht sehen. Vielleicht wird er mich annehmen.
Und so ging das Geschenk vor ihm vorbei, und er verweilte in dieser Nacht in der Gesellschaft.
Und er erhob sich in jener Nacht und nahm seine beiden Frauen, seine beiden Dienerinnen und seine elf Söhne und überquerte die Feste Jabbok.
Und er nahm sie und schickte sie über den Bach und schickte alles, was er hatte.
Und Jakob blieb allein, und ein Mann kämpfte mit ihm bis zum Morgen.
Und als er sah, dass er ihn nicht überwältigte, berührte er die Hülle seiner Oberschenkel; und die Hülle von Jakobs Oberschenkel war aus dem Gelenk, als er mit ihm kämpfte.
Und er sprach: Lasst mich gehen, denn der Tag geht bald. Und er sprach: Ich lasse Euch nicht gehen, solange Ihr mich nicht segnet.
Und er fragte ihn: "Wie heißt Ihr?" Er antwortete: "Jakob".
Und er sprach: Dein Name soll nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel, denn als Fürst hast du Macht bei Gott und bei den Menschen und hast sie gewonnen.
Und Jakob fragte ihn und sprach: Sag mir bitte deinen Namen. Und er sprach: Warum fragst du nach meinem Namen? Und er segnete ihn dort.
Und Jakob benannte den Namen des Ortes Peniel, denn ich habe Gott von Angesicht zu Angesicht gesehen, und mein Leben ist erhalten geblieben.
Und als er über Penuel ging, erhob sich die Sonne auf ihn, und er hielt sich auf seiner Oberschenkel.
Darum essen die Kinder Israels bis zum heutigen Tag nicht von der Hülle, die auf der Hüfte befindet: denn er berührte Jakobs Hüfte in der Hülle, die sich schrumpfte.
Und Jakob erhob seine Augen und sah, und siehe, Esau kam mit vierhundert Männern. Und er teilte die Kinder an Lea und an Rahel und an die beiden Dienerinnen.
Und er stellte die Dienerinnen und ihre Kinder an die Spitze, Leah und ihre Kinder danach und Rachel und Joseph am Ende.
Und er ging vor ihnen vorbei und warfen sich siebenmal auf den Boden, bis er sich seinem Bruder näherte.
Da rannte Esau ihm entgegen und umarmte ihn, fiel ihm um den Hals und küsste ihn. Und sie weinten.
Und er erhob seine Augen und sah die Frauen und die Kinder und fragte: Wer sind diese, die mit Euch sind? Und er sprach: Die Kinder, die Gott deinem Diener mit Gnade gegeben hat.
Dann kamen die Dienerinnen, sie und ihre Kinder, und beugen sich nieder.
Und auch Leah und ihre Kinder kamen und beugen sich. Und nachher kamen Joseph und Rachel, und sie beugen sich.
Und er fragte: "Was meint Ihr mit all dieser Schar, die ich traf?" Und er sagte: "Sie sollen Gunst in den Augen meines Fürsten finden."
Und Esau sprach: Ich habe genug, mein Bruder. Behaltet das, was Ihr habt.
Und Jakob sprach: Nein, wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, so nehmt mein Geschenk von meiner Hand an, denn darum habe ich Euer Angesicht gesehen, als hätte ich das Angesicht Gottes gesehen, und Ihr habt mich erfreut.
Nehmt bitte meinen Segen, der Euch gebracht wurde, denn Gott hat mich gnädig behandelt und ich habe genug. Und er bat ihn, und er nahm es.
Und er sprach: Lasst uns unsere Reise unternehmen, und lasst uns gehen, und ich werde vor Euch gehen.
Und er sprach zu ihm: Mein Herr weiß, dass die Kinder sanft sind, und die Herden und Rindern mit den Jungen sind bei mir. Und wenn sie eines Tages übertrieben werden, wird die ganze Herde sterben.
Möge mein Fürst vor seinem Diener vorbeigehen, und ich werde so leise weiterleiten, wie das Vieh, das vor mir geht, und die Kinder es ertragen können, bis ich zu meinem Fürst nach Seir komme.
Und Esau sprach: Lasst mich nun einige von den Menschen, die bei mir sind, bei Euch lassen. Und er sprach: Was braucht es? Lasst mich den Gunst meines Herrn finden.
Also kehrte Esau an jenem Tag auf den Weg nach Seir zurück.
Und Jakob reiste nach Sukkot und baute ihm ein Haus und machte Hütten für seine Vieh; darum wurde der Name des Ortes Sukkot genannt.
Jakob kam von Padanaram nach Shalem, einer Stadt in Shechem im Lande Kanaan, und legte seine Zelte vor der Stadt nieder.
Und er kaufte ein Feld, auf dem er sein Zelt ausbreitete, von den Kindern Hamors, des Vaters von Schechem, für hundert Stück Geld.
Dort errichtete er einen Altar und nannte ihn EleloheIsrael.
Und Dina, die Tochter von Lea, die sie Jakob geboren hatte, ging hinaus, um die Töchter des Landes zu sehen.
Und als sie Shekem, der Sohn Hamors, des Hiviten, Prinzen des Landes, sah, nahm er sie und legte sich mit ihr und schändte sie.
Und seine Seele fiel an Dina, die Tochter Jakobs, und er liebte die Jungfrau und sprach freundlich zu ihr.
Und Sichem sprach zu seinem Vater Hamor und sprach: Bringt mir diese Jungfrau zu Ehefrau.
Jakob erfuhr, dass er seine Tochter Dinah unrein gemacht hatte. Seine Söhne waren mit seinen Vieh im Feld, und Jakob schweigte, bis sie kamen.
Und Hamor, der Vater von Schächem, ging zu Jakob, um mit ihm zu kommunizieren.
Als Jakobs Söhne das hörten, kamen sie aus dem Feld heraus. Die Männer waren betrübt und waren sehr wütend, weil er in Israel eine Torheit getan hatte, indem er sich mit Jakobs Tochter geschlafen hatte. Das sollte nicht getan werden.
Und Hamor sprach mit ihnen zusammen und sagte: "Die Seele meines Sohnes Shechem sehnt sich nach Eurer Tochter. Ich bitte Euch, ihr sollt sie ihm schenken."
Und gebt uns Eheschließungen und gebt uns Eure Töchter und nehmt Euch unsere Töchter.
Ihr solltet bei uns wohnen, und das Land soll vor Euch liegen. Bleibt dort und handelt dort und erhaltet dort Eure Besitztümer.
Und Sichem sprach zu ihrem Vater und zu ihren Brüdern: Lasst mich in Euren Augen Gunst finden, und was Ihr mir sagt, das gebe ich.
Bittet mich nie um so viel Braut und Geschenk, und ich gebe Euch, was Ihr mir sagt: Doch gebt mir die Jungfrau als Ehefrau.
Und Jakobs Söhne antworteten Schächem und Hamor, seinem Vater, betrügerisch und sagten: Weil er ihre Schwester Dina beschändet hatte:
Und sie sagten zu ihnen: Wir können nicht so handeln, unsere Schwester einem Unbeschnittenen zu geben, denn das ist uns eine Schande.
Aber hier ist unsere Zustimmung: Wenn Ihr so seid wie wir, solltet jeder Männliche unter Euch beschnitten werden.
Dann geben wir Euch unsere Töchter, und wir nehmen uns Eure Töchter, und wir werden bei Euch wohnen, und wir werden zu einem Volk werden.
Aber wenn Ihr uns nicht anhört, um beschnitten zu werden, dann nehmen wir unsere Tochter und verschwinden.
Und ihre Worte erfreuten Hamor und ihren Sohn Shechem Hamor.
Und der junge Mann verzichtete darauf, das zu tun, weil er an Jakobs Tochter Freude hatte, und er war ehrenvoller als das ganze Haus seines Vaters.
Und Hamor und sein Sohn Schekem kamen zum Tor ihrer Stadt und sprachen mit den Männern ihrer Stadt:
Diese Männer sind mit uns in Frieden. So lasst sie sich im Lande niederlassen und handeln; denn siehe, das Land ist groß genug für sie. Nehmen wir ihre Töchter für uns als Ehefrauen und geben ihnen unsere Töchter.
Nur hier werden die Männer uns zustimmen, bei uns zu wohnen, ein Volk zu sein, wenn jeder Männliche unter uns beschnitten wird, wie sie beschnitten sind.
Sollten nicht ihre Vieh und ihr Gut und alle ihre Tiere unser sein? Nur lassen wir uns ihnen zustimmen, und sie werden bei uns wohnen.
Und Hamor und sein Sohn Schekem gehorchten jedem, der aus dem Tor seiner Stadt kam. Und jeder Männliche, der aus dem Tor seiner Stadt kam, wurde beschnitten.
Und es geschah am dritten Tag, als sie krank waren, dass zwei von Jakobs Söhnen, Simeon und Levi, Dinahs Brüder, jeder seinen Schwert nahmen und mutig auf die Stadt kamen und alle männlichen Männer töteten.
Und sie schlugen Hamor und seinen Sohn Sichem mit dem Schwert, und nahmen Dina aus dem Hause Sichem und gingen hinaus.
Jakobs Söhne kamen auf die Toten und zerstörten die Stadt, weil sie ihre Schwester unrein gemacht hatten.
Sie nahmen ihre Schafe, ihre Ochsen und ihre Eseln und das, was in der Stadt und dem, was auf dem Feld war,
Und sie nahmen all ihren Reichtum, alle ihre Kleinen und ihre Frauen in Gefangenschaft und zerstörten sogar alles, was im Haus war.
Und Jakob sprach zu Simeon und zu Levi: Ihr habt mich erschreckt, um mich unter den Bewohnern des Landes, unter den Kanaanitern und den Perizzen, zu stinken zu machen. Ich bin nur wenige, und sie werden sich gegen mich versammeln und mich töten, und ich werde vernichtet werden, ich und mein Haus.
Und sie sagten: Soll er unsere Schwester wie eine Hure behandeln?
Und Gott sprach zu Jakob: Steigt auf, geht nach Bethel und wohnt dort. Und baut dort einen Altar dem Gott, der Euch erschien, als Ihr vor Esaw, Eurem Bruder, flüchtet.
Da sprach Jakob zu seiner Familie und zu allen, die bei ihm waren: " Loset die fremden Götter, die unter euch sind, und seid rein und wechselt Eure Kleidung.
Und lasst uns aufstehen und nach Bethel hinaufgehen; und ich werde dort einem Gott einen Altar bauen, der mich am Tag meiner Not erhört hat und bei mir war auf dem Weg, den ich gefahren bin.
Und sie gaben Jakob alle fremden Götter, die in ihrer Hand waren, und alle ihre Ohrringe, die in ihren Ohren waren; und Jakob versteckte sie unter der Eiche, die bei Schechem war.
Und sie setzten sich fort. Und die Furcht Gottes fiel auf die Städte um sie herum, und sie verfolgten nicht die Söhne Jakobs.
Und Jakob kam zu Luz, das sich im Lande Kanaan befindet, das heißt Bethel, er und das ganze Volk, das mit ihm war.
Und er baute dort einen Altar und nannte den Ort Elbethel, denn dort erschien ihm Gott, als er vor seinem Bruder flüchtete.
Aber Deborah Rebekahs Krankenschwester starb, und sie wurde unter Bethel unter einem Eichen begraben. Der Name wurde Allonbachuth genannt.
Und Gott erschien Jakob erneut, als er aus Padanaram kam und ihn segnete.
Und Gott sprach zu ihm: Dein Name ist Jakob. Und dein Name soll nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel sein. Und er nannte seinen Namen Israel.
Und Gott sprach zu ihm: Ich bin der Allmächtige Gott. Fruchtbar und vermehrt euch. Ein Volk und eine Schar von Völkern wird aus Euch stammen, und aus Euren Lenden werden Könige hervorgehen.
Das Land, das ich Abraham und Isaak gab, werde ich Euch geben, und Eure Nachkommen nach Euch werde ich das Land geben.
Und Gott stieg von ihm auf, an dem Ort, an dem er mit ihm sprach.
Und Jakob stellte eine Säule auf dem Ort, an dem er mit ihm sprach, eine Steinsäule. Und er ließ darauf ein Getränkoopfer ausgehen und ließ darauf Öl ausgehen.
Jakob benannte den Ort, an dem Gott mit ihm sprach, Bethel.
Und sie setzten sich von Bethel ab, und es war nur ein kleiner Weg bis nach Ephrat. Und Rahel schwanger, und sie arbeitete hart.
Und es geschah, als sie in der Schwangerschaft war, sprach die Hebammen zu ihr: Fürchte dich nicht, auch dieser Sohn sollst du haben.
Und es geschah, als ihre Seele auf dem Weg war, (denn sie starb), dass sie seinen Namen Benoni nannte, aber sein Vater nannte ihn Benjamin.
Und Rachel starb und wurde auf dem Weg nach Ephrath, das heißt Bethlehem, begraben.
Und Jakob legte eine Säule auf ihr Grab, die bis heute die Säule des Grabes von Rachel ist.
Und Israel reiste und legte seine Zelte über den Turm von Edar hinaus.
Und es geschah, als Israel in jenem Lande wohnte, daß Ruben zu Bilha, der Nebenfrau seines Vaters, ging, und Israel hörte es. Jakobs Söhne waren nun zwölf.
Die Söhne von Lea: Ruben, Jakobs Erstgeborener, Simeon, Levi, Juda, Issachar und Zebulon:
Die Söhne von Rachel: Joseph und Benjamin:
Und die Söhne Bilhahs, Rahels Dienerin: Dan und Nephtali:
Und die Söhne Zilpas, der Dienerin von Lea: Gad und Ascher. Dies sind Jakobs Söhne, die ihm in Padanaram geboren wurden.
Und Jakob kam zu Isaak, seinem Vater, in Mamre, in die Stadt Arbah, die Hebron ist, wo Abraham und Isaak zogen.
Und die Tage Isaaks waren hundertvierzig Jahre.
Und Isaak gab seinen Geist und starb und wurde zu seinem Volk versammelt, alt und voller Tage. Und seine Söhne Esau und Jakob begraben ihn.
Dies sind nun die Stämme von Esau, der Edom ist.
Esau nahm sich Ehefrauen aus den Töchtern Kanaans: Ada, die Tochter von Elon, dem Hittiten, und Aholibamah, die Tochter von Ana, die Tochter von Zibeon, dem Hiviten.
Und Bashemath Ishmael  Tochter, Schwester von Nebajoth.
Und Adah gebar Esau Eliphaz; und Basemath gebar Reuel;
Und Aholibamah gebar Jeush, und Jaalam, und Korah. Dies sind die Söhne Esaus, die ihm im Lande Kanaan geboren wurden.
Und Esau nahm seine Frauen und seine Söhne und Töchter und alle Personen seines Hauses und sein Vieh und alle seine Tiere und alle seine Besitzstücke, die er im Lande Kanaan erworben hatte, und ging in das Land von seinem Bruder Jakob entfernt.
Denn ihre Reichtümer waren größer, als sie zusammenwohnten; und das Land, in dem sie ausländisch waren, konnte sie wegen ihrer Vieh nicht ertragen.
So wohnte Esau im Berg Seir: Esau ist Edom.
Und dies sind die Stämme Esaus, des Vaters der Edomiter im Berg Seir:
Dies sind die Namen der Söhne Esaus: Eliphaz, der Sohn von Ada, Esaus Frau, Reuel, der Sohn von Basemath, Esaus Frau.
Und die Söhne von Eliphaz waren Teman, Omar, Zepho, Gatam und Kenaz.
Und Timna war die Verwandte von Eliphaz, Esau's Sohn; und sie gebar Eliphaz Amalek. Dies waren die Söhne von Adah, Esau's Frau.
Und dies sind die Söhne Reuels: Nahath, Zerah, Shammah und Mizzah. Dies waren die Söhne von Basemath, Esaus Frau.
Dies waren die Söhne Aholibamahs, der Tochter von Ana, der Tochter von Zibeon, Esaus Frau. Sie gebar Esau Jeush, Jaalam und Korah.
Dies waren Fürsten der Söhne Esaus: die Söhne von Eliphaz, Esaus erstgeborenen Sohn; Herzog Teman, Herzog Omar, Herzog Zepho, Herzog Kenaz,
Fürst Korah, Fürst Gatam und Fürst Amalek: Dies sind die Fürsten, die aus Eliphaz im Lande Edom kamen; dies waren die Söhne von Adah.
Und dies sind die Söhne von Reuel, Esau's Sohn: Fürst Nahath, Fürst Zerah, Fürst Shammah, Fürst Mizzah. Dies sind die Fürsten, die aus Reuel im Lande Edom kamen; dies sind die Söhne von Basemath, Esau's Frau.
Und dies sind die Söhne Aholibamah, Esaus Frau: Fürst Jeush, Fürst Jaalam, Fürst Korah. Dies waren die Fürsten, die von Aholibamah, der Tochter von Anah, Esaus Frau, stammten.
Dies sind die Söhne von Esau, der Edom ist, und dies sind ihre Herzöge.
Dies sind die Söhne Seirs, des Horitischen, die im Land lebten: Lotan, Shobal, Zibeon, Anah,
Und Dishon, Ezer und Dishan: Dies sind die Fürsten der Horiten, die Söhne Seirs im Lande Edom.
Und die Söhne Lotans waren Hori und Hemam; und die Schwester Lotans war Timna.
Und die Söhne Shobals waren dies: Alvan, Manahath, Ebal, Sepho und Onam.
Und dies sind die Söhne Zibeons: Ajah und Anah. Dieser Anah fand die Maultiere in der Wüste, als er die Eseln seines Vaters Zibeons fütterte.
Und dies waren die Söhne von Anah: Dishon und Aholibamah, die Tochter von Anah.
Und dies sind die Söhne von Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran und Cheran.
Die Kinder von Ezer sind dies: Bilhan, Zaavan und Akan.
Die Kinder von Dishan sind: Uz und Aran.
Dies sind die Herzöge, die aus den Horiten kamen: Herzog Lotan, Herzog Shobal, Herzog Zibeon, Herzog Anah,
Herzog Dishon, Herzog Ezer, Herzog Dishan: Dies sind die Herrscher, die aus Hori kamen, unter ihren Herrschern im Lande Seir.
Dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, bevor noch ein König über die Kinder Israel regierte.
Bela, der Sohn Beors, regierte in Edom. Seine Stadt hieß Dinhabah.
Und Bela starb, und Jobab, der Sohn von Zerah aus Bozrah, regierte an seiner Stelle.
Und Jobab starb, und Husham aus dem Lande Temani regierte an seiner Stelle.
Und Husam starb, und Hadad, der Sohn Bedads, der Midian im Feld Moab schlug, regierte an seiner Stelle. Und der Name seiner Stadt war Avith.
Und Hadad starb, und Samlah von Masrekah regierte an seiner Stelle.
Samlah starb, und Saul von Rehoboth am Fluss regierte an seiner Stelle.
Und Saul starb, und Baalhanan, der Sohn Achbors, regierte an seiner Stelle.
Und Baalhanan, der Sohn Achbors, starb, und Hadar regierte an seiner Stelle; und der Name seiner Stadt war Pau; und der Name seiner Frau war Mehetabel, die Tochter von Matred, die Tochter von Mezahab.
Und dies sind die Namen der Fürsten, die aus Esau kamen, nach ihren Familien, nach ihren Plätzen, nach ihren Namen: Herzog Timnah, Herzog Alvah, Herzog Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Fürst Magdiel, Fürst Iram: Dies sind die Fürsten von Edom, nach ihrer Wohnstätte im Land ihrer Besitz: Dies ist Esau, der Vater der Edomiter.
Jakob lebte im Land Kanaans, in dem sein Vater ein Fremder war.
Dies sind die Stämme Jakobs. Josef war siebzehn Jahre alt und weide die Herde mit seinen Brüdern. Der Junge war bei den Söhnen Bilhahs und bei den Söhnen Zilpas, den Frauen seines Vaters. Und Joseph brachte seinem Vater ihre schlechte Rede.
Israel liebte Josef mehr als alle seine Kinder, denn er war der Sohn seiner alten Zeit. Und er machte ihm einen weichfarbigen Mantel.
Als seine Brüder sahen, dass ihn ihr Vater mehr liebte als alle seine Brüder, haßten sie ihn und konnten nicht friedlich mit ihm sprechen.
Und Joseph träumte einen Traum und erzählte es seinen Brüdern. Und sie hassten ihn noch mehr.
Und er sprach zu ihnen: Hört bitte diesen Traum, den ich geträumt habe:
Denn siehe, wir bandeten Schabe im Feld, und siehe, mein Schabe erhob sich, und auch er stand aufrecht; und siehe, Eure Schabe standen umher und beugen sich vor meinem Schabe.
Und seine Brüder sagten zu ihm: Wollt Ihr wahrlich über uns herrschen? Oder solltet Ihr wahrlich über uns herrschen? Und sie hassten ihn noch mehr wegen seiner Träume und seiner Worte.
Und er träumte noch einen Traum und erzählte es seinen Brüdern und sagte: Siehe, ich habe noch einen Traum geträumt; und siehe, die Sonne und der Mond und die elf Sterne haben sich mir niedergeworfen.
Und er erzählte es seinem Vater und seinen Brüdern. Und sein Vater reichte ihn und sprach zu ihm: Was ist das für ein Traum, den du geträumt hast? Wollen wir wirklich, ich und Eure Mutter und Eure Brüder, kommen und uns vor Euch niederwerfen?
Und seine Brüder beneideten ihn, doch sein Vater hielt das Wort ein.
Und seine Brüder gingen nach Schächem, um ihre Herde ihres Vaters zu weiden.
Da sagte Israel zu Joseph: "Wollen Eure Brüder nicht die Schafe in Sichem weiden? Kommt, ich werde Euch zu ihnen schicken". Er antwortete ihm: "Hier bin ich".
Und er sprach zu ihm: Geht und seht, ob es mit Euren Brüdern und mit den Schafen gut geht und bringt mir wiederes Wort. So sandte er ihn aus dem Tal von Hebron heraus und kam nach Sichem.
Da fand ihn ein gewisser Mann, und siehe, er wanderte im Feld. Und der Mann fragte ihn: Was sucht Ihr?
Und er sprach: Ich suche meine Brüder. Bitte sagt mir, wo sie ihre Herden weiden.
Und der Mann sprach: Von hier sind sie fortgegangen, denn ich habe gehört, dass sie sagten: Lasst uns nach Dotan gehen. Und Josef verfolgte seine Brüder und fand sie in Dotan.
Als sie ihn aus der Ferne sahen, noch bevor er sich ihnen näherte, schworen sie eine Verschwörung gegen ihn, ihn zu töten.
Und sie sagten einander: "Siehe, dieser Träumer kommt.
Kommt nun also, lasst uns ihn töten und in eine Grube werfen. Dann werden wir sagen: Ein böses Tier hat ihn verschlungen. Dann werden wir sehen, was aus seinen Träumen wird.
Ruben hörte das und rettete ihn aus ihren Händen und sprach: " Lasst uns ihn nicht töten. "
Ruben sprach zu ihnen: Vergibt kein Blut, werft ihn in diese Grube, die in der Wüste ist, und legt keine Hand auf ihn, damit er ihn von ihren Händen befreien und ihm seinen Vater wiedergeben kann.
Als Joseph zu seinen Brüdern kam, schlossen sie ihm seinen Mantel aus, seinen farbenfrohen Mantel, den er trug.
Und sie nahmen ihn und warfen ihn in eine Grube. Und die Grube war leer, es gab kein Wasser darin.
Und sie setzten sich nieder, um Brot zu essen. Und sie erhoben ihre Augen und schauten, und siehe, eine Schar von Ismaeliten kam aus Gilead mit ihren Kamelen, die Gewürze, Balsam und Mirra trugen, und sie wollten sie nach Ägypten bringen.
Und Judas sprach zu seinen Brüdern: Was nützt es, wenn wir unseren Bruder töten und sein Blut verbergen?
Kommt, lasst uns ihn den Ishmaelitern verkaufen und unsere Hand nicht auf ihn legen, denn er ist unser Bruder und unser Fleisch. Und seine Brüder waren zufrieden.
Da kamen die Kaufleute aus Midian vorbei und nahmen Joseph aus der Grube und verkauften ihn den Ishmaelitern für zwanzig Silberstücke und brachten ihn nach Ägypten.
Da kehrte Ruben zur Grube zurück, und siehe, Joseph war nicht in der Grube; und er zerriss seine Kleider.
Und er kehrte zu seinen Brüdern zurück und sagte: Das Kind ist nicht da, und ich, wohin soll ich hin?
Und sie nahmen Josephs Mantel und töteten ein Ziegenkäfer und tauchten den Mantel im Blut ein.
Und sie schickten den Mantel der vielen Farben und brachten ihn zu ihrem Vater und sagten: Dies haben wir gefunden. So erkennt nun, ob es der Mantel Eures Sohnes ist oder nicht.
Und er wußte es und sagte: "Es ist mein Sohn. Eine böse Bestie hat ihn verschlungen. Joseph ist zweifellos in Stücke gerissen."
Und Jakob zerriss seine Kleider und setzte Sackmantel auf sein Lende und trauerte viele Tage um seinen Sohn.
Und alle seine Söhne und alle seine Töchter setzten sich auf, um ihn zu trösten; aber er weigerte sich, getröstet zu werden; und er sprach: Ich werde zum Grab hinabgehen, um meinen Sohn zu trauern. So weinte sein Vater um ihn.
Und die Midianiter verkauften ihn in Ägypten an Potifar, einen Offizier der Pharaonen und Hauptmann der Wachen.
Und es geschah zu jener Zeit, dass Judas von seinen Brüdern abzog und zu einem Adullamiter, dessen Name Hirah war, zog.
Da sah Judas eine Tochter eines Kananeers, deren Name Shuah war; und er nahm sie und ging zu ihr.
Und sie schwanger und gebar einen Sohn; und er nannte seinen Namen Er.
Und sie schwanger wieder und gebar einen Sohn; und sie nannte seinen Namen Onan.
Und sie schwanger wurde erneut und gebar einen Sohn; und sie nannte seinen Namen Sela. Und er war bei Chezib, als sie ihn gebar.
Und Juda nahm Er, sein erstgeborenes Kind, eine Frau, deren Name Tamar war.
Und Er, der Erstgeborene von Juda, war böse vor den Augen des HERRN; und der HERR tötete ihn.
Und Juda sprach zu Onan: Geht zur Frau Eures Bruders und heiratet sie und erhebt Eure Bruder eine Nachkommenschaft.
Und Onan wußte, daß das Samen nicht sein sollte. Und es geschah, als er zu seiner Frau seines Bruders ging, dass er es auf den Boden vergossen hatte, damit er seinem Bruder keinen Samen schenke.
Und das, was er tat, war dem HERRN missbillig; darum tötete er ihn auch.
Da sagte Judas zu seiner Schwiegertochter Tamar: Bleibt als Witwe im Hause Eures Vaters, bis mein Sohn Shelach erwachsen ist. Denn er sagte: Vielleicht stirbt er auch, wie seine Brüder. Und Tamar ging und blieb im Haus ihres Vaters.
Und im Laufe der Zeit starb die Tochter von Shuah Judah's Frau. Und Juda wurde getröstet und ging zu seinen Schafhebern nach Timnath, er und sein Freund Hirah der Adullamite.
Und es wurde Tamar gesagt: "Siehe, Euer Schwiegervater geht nach Timnath, um seine Schafe zu scheren."
Und sie zog ihre Kleider ihrer Witwe ab und bedeckte sie mit einem Schleier und wickelte sich und setzte sich an einem offenen Ort am Weg nach Timnat; denn sie sah, dass Sela erwachsen war und sie ihm nicht zur Ehefrau gegeben wurde.
Als Juda sie sah, dachte er, sie sei eine Hure, denn sie hatte ihr Gesicht bedeckt.
Und er wandte sich auf dem Weg zu ihr und sprach: Geht, bitte, lasst mich zu Euch kommen. Er wußte nicht, daß sie seine Schwiegertochter war. Und sie sprach: Was sollst Ihr mir geben, daß Ihr zu mir kommt?
Und er sagte: "Ich werde Euch ein Ziegen aus der Herde schicken". Und sie sagte: "Wollt Ihr mir einen Versprechen geben, bis Ihr ihn sendet?
Und er sprach: Was soll ich Euch verpflichten? Und sie sprach: Eure Siegel, Eure Armbänder und Euer Stock, der in Eurer Hand ist. Und er gab es ihr, und ging in ihr hinein, und sie schwanger von ihm.
Und sie stand auf und ging fort und legte ihren Schleier von ihr ab und trug die Kleider ihrer Witwezeit an.
Und Judas schickte das Ziegen durch Adullamite, seinen Freund, um sein Versprechen von der Hand der Frau zu erhalten. Doch er fand sie nicht.
Und er fragte die Männer des Ortes: Wo ist die Hure, die offen am Weg lag? Und sie sagten: Es gab an diesem Ort keine Hure.
Und er kehrte zu Juda zurück und sagte: Ich kann sie nicht finden. Auch sagten die Leute des Ortes, dass es an diesem Ort keine Hure gab.
Und Juda sprach: Lasst sie sie zu ihr bringen, damit wir nicht beschämt werden. Seht, ich habe diesen Widder gesandt, und Ihr habt sie nicht gefunden.
Und es geschah ungefähr nach drei Monaten, daß es Judas berichtet wurde: Deine Schwiegertochter Tamar hat sich zur Hure geführt, und siehe, sie ist auch durch Hure schwanger. Und Juda sprach: Bringt sie heraus und lasst sie verbrennen.
Als sie geboren wurde, schickte sie zu ihrem Schwiegervater und sagte: "Mit dem Mann, dem diese gehören, bin ich schwanger. Ich bitte Euch, erkennt, wem diese gehören: dem Siegel, den Armbändern und dem Stock".
Und Juda erkannte sie und sprach: Sie war rechtfertiger als ich, weil ich sie meinem Sohn Shela nicht gab. Und er erkannte sie nicht mehr.
Und es geschah, als sie schwanger war, und siehe, Zwillinge waren in ihrem Bauch.
Und es geschah, als sie schwanger war, dass derjenige seine Hand ausstreckte. Und die Heberin nahm und band ihm einen scharlachroßen Faden an und sprach: Dies ist zuerst herausgekommen.
Und es geschah, als er seine Hand zurückzog, und siehe, sein Bruder kam heraus. Und sie sprach: Wie bist du ausgebrochen? Dieser Bruch sei auf Euch, darum wurde sein Name Pharez genannt.
Und danach kam sein Bruder hervor, der den scharlachroßen Faden an seiner Hand hatte. Und sein Name hieß Zarah.
Und Joseph wurde nach Ägypten gebracht, und Potifar, ein Offizier des Pharaos, ein Ägypter, der Oberste der Wachen, kaufte ihn aus den Händen der Ismaeliten, die ihn dorthin gebracht hatten.
Und der HERR war mit Joseph, und er war ein wohlhabender Mann; und er war im Hause seines Herrn, des Ägyptischen.
Und sein Herr sah, daß der HERR bei ihm war, und daß der HERR alles, was er tat, in seiner Hand erfolgreich machte.
Und Joseph fand Gunst in seinen Augen und diente ihm. Und er stellte ihn zum Überseher seines Hauses, und alles, was er hatte, setzte er in seine Hand.
Und es geschah, von dem Tage an, da er ihn zum Obersten in seinem Haus und über alles, was er hatte, gesegnet hatte der HERR das Haus der Ägypter wegen Josef. Und der Segen des HERRN war auf allem, was er hatte, im Haus und auf dem Feld.
Und er überließ alles, was er hatte, in Josephs Hand, und er wusste nicht, was er hatte, außer dem Brot, das er aß. Und Joseph war ein gutes Volk und wohlgefällig.
Und es geschah nach all diesen Dingen, dass die Frau seines Herrn ihre Augen auf Joseph richtete; und sie sagte: Liegt bei mir.
Doch er weigerte sich und sprach zu seiner Meisterfrau: " Seht, mein Meister weist nicht, was bei mir im Hause ist, und alles, was er hat, hat er mir anvertraut.
Es gibt in diesem Haus keinen Größeren als mich, und er hat mir nichts vorenthalten außer Euch, weil Ihr seine Frau seid. Wie kann ich also dieses große Übel tun und gegen Gott sündigen?
Und es geschah, als sie von Tag zu Tag zu Joseph sprach, dass er ihr nicht gehorchte, um bei ihr zu liegen oder mit ihr zusammen zu sein.
Und es geschah zu jener Zeit, als Joseph in das Haus ging, um sein Geschäft zu tätigen; und keiner der Männer des Hauses war da drin.
Und sie packte ihn an seinem Kleid und sagte: Liegt bei mir. Er ließ sein Kleid in ihren Händen und flüchtete und holte ihn heraus.
Und es geschah, als sie sah, dass er sein Gewand in ihrer Hand gelassen und fortflüchtete,
Sie rief die Männer ihres Hauses und sprach zu ihnen: Seht, er hat einen Hebräer zu uns gebracht, um uns zu verspotten; er kam zu mir, um bei mir zu liegen, und ich schrie mit großer Stimme:
Und es geschah, als er hörte, dass ich meine Stimme erheben und schreien ließ, ließ er sein Gewand bei mir und flüchtete und brachte ihn heraus.
Und sie legte sein Kleid an ihr, bis sein Fürst nach Hause kam.
Und sie sprach zu ihm nach diesen Worten: Die Hebräische Dienerin, die du zu uns brachtest, kam zu mir, um mich zu verspotten.
Und es geschah, als ich meine Stimme erheben und schreien ließ, ließ er sein Gewand bei mir und flüchtete hinaus.
Und es geschah, als sein Herr die Worte seiner Frau hörte, die sie zu ihm sprach: So hat mir Euer Diener gehandelt, daß sein Zorn entbrannte.
Und Josephs Herr nahm ihn und brachte ihn ins Gefängnis, an dem die Gefangenen des Königs gebunden waren. Und er war dort im Gefängnis.
Doch der HERR war mit Joseph und erbarmte ihn und schenkte ihm Gunst vor den Augen des Gefängnishüters.
Und der Gefängniswächter übergab Joseph alle Gefangenen, die im Gefängnis waren. Und was immer sie dort taten, er tat es.
Der Gefängniswächter sah nichts an, was unter seiner Hand war; denn der HERR war mit ihm, und das, was er tat, machte der HERR erfolgreich.
Und es geschah danach, dass der Butler des Königs Ägyptens und sein Bäcker ihren Herrn, den König Ägyptens, beleidigten.
Und der Pharao war wütend auf zwei seiner Offiziere, auf den Obersten der Butler und auf den Obersten der Bäcker.
Und er brachte sie in das Haus des Hauptmanns der Wachen, in das Gefängnis, wo Joseph gebunden war.
Und der Oberhaupt der Wache beauftragte Joseph ihnen, und er diente ihnen. Und sie blieben eine Weile in der Wache.
Und sie träumten beide einen Traum, jeder seinen Traum in einer Nacht, jeder seinen Traum nach seiner Deutung, der Butler und Bäcker des Königs Ägyptens, die im Gefängnis gebunden waren.
Und Joseph kam morgens zu ihnen und sah sie an, und siehe, sie waren traurig.
Und er fragte die Offiziere des Pharaos, die bei ihm im Haus seines Fürsten waren: "Warum seht Ihr heute so traurig aus?
Und sie sagten zu ihm: Wir haben einen Traum geträumt, und es gibt keinen, der ihn auslegt. Und Joseph sprach zu ihnen: Ist es nicht Gott, der die Auslegungen besitzt? Erzählt es mir, bitte ich Euch.
Und der Hauptbetreuer erzählte Josef seinen Traum und sprach zu ihm: In meinem Traum sah ich einen Weinstock vor mir.
Und im Weinstock waren drei Zweige: und es war, als würde es entblühen, und ihre Blüten sprossen; und ihre Stücke brachten reifen Trauben hervor:
Und der Kelch des Pharaos war in meiner Hand, und ich nahm die Trauben und schlug sie in den Kelch des Pharaos, und ich gab den Kelch in Pharaos Hand.
Und Joseph sprach zu ihm: Dies ist seine Deutung: Die drei Äste sind drei Tage:
Doch innerhalb von drei Tagen wird der Pharao Euren Kopf erheben und Euch an Euren Platz zurückbringen. Und Ihr sollt Pharaos Tasse in seine Hand übergeben, wie es früher war, als Ihr sein Butler wart.
Doch denkt an mich, wenn es Euch gut geht. Seid gnädig zu mir und sprecht vor Pharao über mich und bringt mich aus diesem Haus heraus.
Denn wahrlich, ich wurde aus dem Land der Hebräer entführt... Und auch hier habe ich nichts getan, um in den Kerker gefangen zu sein.
Als der Hohen Bäcker sah, dass die Deutung gut war, sagte er zu Joseph: Ich habe auch in meinem Traum geträumt, und siehe, ich hatte drei weiße Körbe auf meinem Kopf:
Und im obersten Korb gab es für Pharao jede Art von Backfleisch, und die Vögel aßen sie aus dem Korb auf meinem Kopf.
Und Joseph antwortete und sprach: Dies ist die Deutung: Die drei Körbe sind drei Tage.
Doch innerhalb von drei Tagen wird Pharao Euren Kopf von Euch aufheben und Euch an einen Baum hängen lassen, und die Vögel werden Euer Fleisch von Euch essen.
Am dritten Tag, dem Geburtstag des Pharaos, machte er einen Festmahl für alle seine Diener. Er erhob den Kopf des oberen Butlers und des oberen Bäckers unter seinen Dienern.
Und er stellte den obersten Butler wieder in seine Butlerstellung; und er gab den Kelch Pharaos in die Hand:
Aber er hat den Oberbacker hingehängt, wie Joseph ihnen erklärt hatte.
Doch der oberste Butler erinnerte sich nicht an Joseph, sondern vergaß ihn.
Und es geschah am Ende von zwei vollen Jahren, dass Pharao träumte: und siehe, er stand am Fluss.
Und siehe, aus dem Fluss kamen sieben begehrte Kühe und Fettfleisch; und sie weiden in einer Wiese.
Und siehe, sieben weitere Kühe stiegen nach ihnen aus dem Fluss heraus, schlecht begehrt und schlankfleisch; und sie standen neben den anderen Kühen am Ufer des Flusses.
Und die schlechten und schlanken Kühe haben die sieben wohlgefälligsten und dicken Kühe aufgegessen.
Und er schlief und träumte ein zweites Mal. Und sieben Kornstöcke stiegen auf einem Stamm auf, in Ordnung und gut.
Und siehe, sieben dünne Ohren, die vom Ostwind verflucht waren, sprossen sich hinter ihnen.
Und die sieben dünnen Ohren verschlangen die sieben reichlichen und vollen Ohren... Und Pharao erwachte, und siehe, es war ein Traum.
Und es geschah am Morgen, daß sein Geist erschüttert war; und er schickte und rief alle Zauberer Ägyptens und alle Weisen darin. Und Pharao erzählte ihnen seinen Traum; aber niemand war, der Pharao seinen Traum erklärte.
Dann sprach der oberste Butler zu Pharao und sagte: "Ich erinnere mich heute an meine Fehler:
Der Pharao war wütend auf seine Diener und stellte mich in die Gewahrsammerkammer, sowohl mich als auch den oberen Bäcker.
Und wir träumten einen Traum in einer Nacht, er und ich. Jeder träumte nach seiner Traumdeutung.
Und dort war bei uns ein junger Mann, ein Hebräer, Diener des Hauptmanns der Wache; und wir erzählten ihm, und er erklärte uns unsere Träume; jedem nach seinem Traum erklärte er seinen Traum.
Und es war so, wie er es uns erklärte: Er hat mich in mein Amt zurückgebracht und ihn hingehängt.
Und Pharao sandte und rief Joseph, und sie brachten ihn rasch aus dem Gefängnis heraus. Und er rasierte sich und wechselte seine Kleider und kam zu Pharao.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich habe einen Traum geträumt, und es gibt keinen, der ihn auslösen kann. Und ich habe von dir gehört, daß du einen Traum verstehen kannst, um ihn auszulösen.
Und Joseph antwortete Pharao und sprach: Es liegt nicht bei mir: Gott wird Pharao eine Antwort geben, die Frieden schenkt.
Und Pharao sprach zu Joseph: In meinem Traum stand ich am Ufer des Flusses.
Und siehe, aus dem Fluss kamen sieben fette und wohlgefällige Kühe, und sie weiden in einer Wiese.
Und siehe, sieben weitere Kühe folgten ihnen, arm und sehr schlecht begünstigt und schlanken Fleisch, wie ich es in ganz Ägypten noch nie gesehen hatte.
Und die schlanken und schlechten Kühe verzehrten die ersten sieben dicken Kühe:
Und nachdem sie sie gefressen hatten, konnte man nicht wissen, ob sie sie gegessen hatten, aber sie waren immer noch schlecht begünstigt, wie zu Beginn.
Und ich sah in meinem Traum, und siehe, sieben Ohren stiegen in einem Stamm auf, voll und gut:
Und siehe, sieben Ohren, verdorben, dünn und mit dem Ostwind verflucht, sprossen nach ihnen auf.
Und die dünnen Ohren verschlangen die sieben guten Ohren. Und ich erzählte dies den Zaubern, doch niemand konnte es mir erklären.
Und Joseph sprach zu Pharao: Der Traum des Pharaos ist eins: Gott hat Pharao gezeigt, was er tun wird.
Die sieben guten Kühe sind sieben Jahre, und die sieben guten Ohren sind sieben Jahre. Der Traum ist eins.
Und die sieben dünnen und schlechten Kühe, die danach kamen, sind sieben Jahre; und die sieben leeren Ohren, die vom Ostwind geblasen werden, sind sieben Jahre Hungersnot.
Dies ist das, was ich dem Pharao gesagt habe: Was Gott tun wird, zeigt er dem Pharao.
Siehe, sieben Jahre der großen Überflüssigkeit kommen in ganz Ägypten:
Und nach ihnen werden sieben Jahre Hunger kommen; und all die Fülle im Lande Ägypten wird vergessen werden; und der Hunger wird das Land vernichten.
Und die Fülle wird im Lande nicht bekannt sein wegen des Hungers, der danach folgt; denn es wird sehr schwer sein.
Und weil der Traum dem Pharao zweimal verzweigt wurde, liegt es daran, dass Gott das festlegt hat, und Gott wird es bald erfüllen.
Möge nun der Pharao einen weisen und klugen Mann aussuchen und ihn über das Ägyptische Land stellen.
Möge der Pharao dies tun, und er möge Oberhäupter über das Land ernennen und in den sieben reichlichen Jahren ein Fünftel des Landes Ägypten einnehmen.
Und lasst sie alle Speise der guten Jahre, die kommen, sammeln und Korn unter der Hand des Pharao legen, und lasst sie die Speise in den Städten aufbewahren.
Und diese Speise soll dem Land vor den sieben Jahren des Hungers dienen, die im Lande Ägypten kommen werden, damit das Land nicht durch den Hunger vernichtet wird.
Und die Sache war in den Augen des Pharaos und in den Augen aller seiner Diener wohlgefällig.
Und Pharao sprach zu seinen Dienern: Können wir einen solchen finden, der wie dieser ist, einen Mann, in dem der Geist Gottes ist?
Und Pharao sprach zu Joseph: Da Gott Euch all dies gezeigt hat, gibt es keinen Weisen und Weisen wie Euch.
Ihr werdet über mein Haus herrschen, und nach Eurem Wort wird mein ganzes Volk regiert werden. Nur auf dem Thron werde ich größer sein als Ihr.
Und Pharao sprach zu Joseph: Siehe, ich habe dich über das ganze Land Ägypten gestellt.
Und der Pharao nahm seinen Ring von seiner Hand und setzte ihn Joseph an die Hand und bekleidete ihn mit feinen Leinen und legte ihm eine goldene Kette um den Hals.
Und er setzte ihn auf das zweite Wagen, das er hatte, und sie riefen vor ihm: Bucht ein Knie. Und er machte ihn zum Herrscher über ganz Ägyptenland.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich bin Pharao, und ohne dich wird niemand in ganz Ägypten sein Hand oder sein Fuß erheben.
Und der Pharao nannte Joseph den Namen Zaphnathpaaneah und gab ihm Asenath, die Tochter des Priesters Potipherah von On, zur Frau. Und Joseph ging durch das ganze Ägyptenland.
Als Joseph dreißig Jahre alt war, als er vor Pharao, dem König von Ägypten, stand, zog er von Pharao fort und wandelte durch das ganze Ägyptenland.
Und in den sieben reichlichen Jahren brachte die Erde in Flussen.
Und er versammelte alle Speise der sieben Jahre, die im Lande Ägypten waren, und legte die Speise in die Städte auf. Die Speise aus dem Feld, die um jede Stadt lag, legte er in die Städte auf.
Und Joseph sammelte Korn, so viel wie der Sand des Meeres, bis er aufhörte zu zählen, denn es war unzählbar.
Und vor den Jahren des Hungers wurden zwei Söhne Josephs geboren, die Asenath, die Tochter des Priesters Potipherah von On, ihm schenkte.
Und Joseph benannte den Namen des Erstgeborenen Manasse: Denn Gott, sagte er, hat mich all meine Mühe und alles Haus meines Vaters vergessen lassen.
Und der Name des zweiten wurde Ephraim genannt: Denn Gott hat mich fruchtbar gemacht im Land meiner Not.
Und die sieben Jahre des Überflusses im Ägyptenland waren zu Ende.
Und die sieben Jahre der Hungersnot begannen zu kommen, wie Joseph gesagt hatte: Und die Hungersnot war in allen Ländern; aber im ganzen Land Ägypten gab es Brot.
Und als das ganze Ägyptenland hungerte, riefen die Leute zum Pharao um Brot. Und der Pharao sprach zu allen Ägyptern: Geht zu Joseph; tut, was er euch sagt.
Und die Hungersnot war auf dem ganzen Lande. Und Josef öffnete alle Lager und verkaufte den Ägyptern. Und die Hungersnot wurde noch schlimmer im Lande Ägypten.
Und alle Länder kamen zu Joseph nach Ägypten, um Getreide zu kaufen; denn der Hunger war in allen Ländern so schlimm.
Als Jakob sah, dass es Korn in Ägypten gab, sagte er zu seinen Söhnen: "Warum seht Ihr einander an?
Und er sprach: Siehe, ich habe gehört, daß es im Ägypten Getreide gibt. Geht hin und kauft uns dort, damit wir leben und nicht sterben.
Josephs zehn Brüder gingen nach Ägypten, um Korn zu kaufen.
Benjamin, Josephs Bruder, schickte Jakob jedoch nicht mit seinen Brüdern zusammen, denn er sagte: "Es soll ihm nichts Unheiles geschehen".
Und die Söhne Israels kamen, um Getreide zu kaufen unter denjenigen, die kamen, denn der Hunger war im Lande Kanaan.
Und Joseph war der Gouverneur des Landes, und er war der, der allen Menschen des Landes verkaufte. Und Josephs Brüder kamen und knieten vor ihm nieder, ihr Gesicht in die Erde.
Als Joseph seine Brüder sah und sie erkannte, machte er sich für sie unbekannt und sprach gründlich mit ihnen. Und er sagte zu ihnen: Woher seid Ihr gekommen? Sie sagten: Aus dem Lande Kanaan, um Nahrung zu kaufen.
Und Joseph kannte seine Brüder, doch sie kannten ihn nicht.
Da erinnerte sich Joseph an die Träume, die er über sie geträumt hatte, und sprach zu ihnen: Ihr seid Spione; um die Nacktheit des Landes zu sehen, seid Ihr gekommen.
Und sie sagten zu ihm: Nein, mein Herr, sondern Eure Diener kamen, um Nahrung zu kaufen.
Wir sind alle die Söhne eines Mannes, wir sind wahre Menschen, Eure Diener sind keine Spione.
Und er sprach zu ihnen: Nein, sondern um die Nacktheit des Landes zu sehen, seid Ihr gekommen.
Und sie sagten: Eure Diener sind zwölf Brüder, die Söhne eines Mannes im Lande Kanaan; und siehe, der jüngste ist heute bei unserem Vater, und einer ist nicht mehr.
Und Joseph sprach zu ihnen: Das ist es, was ich zu Euch gesprochen habe: Ihr seid Spione.
Hiermit werdet Ihr bewiesen werden: Bei dem Leben des Pharaos werdet Ihr hierher nicht hinausgehen, es sei denn, Euer jüngster Bruder kommt hierher.
Sendet einen von Euch und lasst ihn Euren Bruder holen, und Ihr werdet im Gefängnis gehalten werden, damit Eure Worte bewiesen werden können, ob etwas in Euch wahr ist. Oder so wahr, wie der Pharao lebt, seid Ihr wahrlich Spione.
Und er hat sie alle drei Tage lang in Gefängnis versammelt.
Und Joseph sprach zu ihnen am dritten Tag: Tut dies und werdet leben, denn ich fürchte Gott.
Wenn Ihr wahrhaftig seid, lasst Einen Eurer Brüder im Haus Eurer Gefängnis binden. Geht, bringt Korn für den Hunger in Euren Häusern.
Aber bringt Euren jüngsten Bruder zu mir, damit Eure Worte bestätigt werden, und Ihr werdet nicht sterben. Und das taten sie.
Und sie sprachen zueinander: Wir sind wahrlich schuldig an unserem Bruder, weil wir den Schmerz seiner Seele gesehen haben, als er an uns flehte, und wir nicht hörten; darum ist uns diese Bedrängnis gekommen.
Ruben antwortete ihnen und sprach: " Ich habe Euch nicht gesagt: Sünde nicht gegen das Kind! Und Ihr wollt nicht hören? Also, siehe, auch sein Blut wird verlangt. "
Und sie wußten nicht, daß Joseph sie verstand, denn er sprach zu ihnen durch einen Dolmetscher.
Und er wandte sich von ihnen ab und weinte. Und er kehrte wieder zu ihnen und sprach mit ihnen und nahm Simeon von ihnen und band ihn vor ihren Augen.
Dann befahl Joseph, ihre Säcke mit Getreide zu füllen und jedes Mannes Geld in seinen Sack zurückzugeben und ihnen Vorräte für den Weg zu geben. Und so tat er mit ihnen.
Und sie laden ihren Hintern mit dem Korn und gingen von dort fort.
Und als einer von ihnen seinen Sack öffnete, um seinen Arsch in der Herberge zu versorgen, spionierte er sein Geld, denn siehe, es war in seinem Sack.
Und er sprach zu seinen Brüdern: Mein Geld ist zurückgekehrt, und siehe, es ist sogar in meiner Tasche. Und ihr Herz verzweifelte sie, und sie fürchteten sich einander, und sagten: Was ist das, was Gott uns getan hat?
Und sie kamen zu Jakob, ihrem Vater, im Lande Kanaan, und berichteten ihm alles, was ihnen geschehen war:
Der Mann, der der Fürst des Landes ist, sprach unhöflich zu uns und nahm uns als Spione des Landes an.
Und wir sagten ihm: Wir sind wahrhafte Menschen, wir sind keine Spione.
Wir sind zwölf Brüder, die Söhne unseres Vaters. Einer ist nicht, und der jüngste ist heute bei unserem Vater im Lande Kanaan.
Und der Mann, der Herrscher des Landes, sagte zu uns: Hierdurch werde ich erkennen, dass Ihr wahrhaftig seid. Lasst einen Euren Bruder hier bei mir, nehmt Essen für den Hunger eurer Häuser und geht fort.
Und bringt Euren jüngsten Bruder zu mir. Dann werde ich wissen, dass Ihr keine Spione seid, sondern wahrhafte Männer. So werde ich Euren Bruder an Euch überlassen, und Ihr werdet in diesem Land handeln.
Und es geschah, als sie ihre Taschen entleert hatten, siehe, jeder Mann hatte in seiner Tasche ein Geldbeutel. Und als sie und ihr Vater die Geldbeutel sahen, erschreckten sie sich.
Und Jakob, ihr Vater, sprach zu ihnen: Ihr habt mir meine Kinder verloren. Josef ist nicht, und Simeon ist nicht, und Benjamin wollt Ihr wegnehmen. All dies ist gegen mich.
Und Ruben sprach zu seinem Vater: Tötet meine beiden Söhne, wenn ich ihn nicht zu Euch bringe. Liegt ihn mir in die Hand, und ich bringe ihn wieder zu Euch.
Und er sprach: Mein Sohn soll nicht mit euch hinabgehen, denn sein Bruder ist gestorben, und er ist allein gelassen. Sollte ihm auf dem Weg, den ihr geht, ein Unglück widerfahren, sollt Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Und der Hunger war in diesem Land schwer.
Nachdem sie das Getreide gegessen hatten, das sie aus Ägypten brachten, sprach ihr Vater zu ihnen: Geht wieder hin und kauft uns ein wenig Lebensmittel.
Und Juda sprach zu ihm und sprach: Der Mann hat uns feierlich protestiert und gesagt: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, solange Euer Bruder nicht bei Euch ist.
Wenn Ihr unseren Bruder mit uns schickt, gehen wir hinunter und kaufen Euch Essen.
Doch wenn Ihr ihn nicht sendet, gehen wir nicht hinunter, denn der Mann hat uns gesagt: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, solange Euer Bruder nicht bei Euch ist.
Und Israel sprach: Warum habt Ihr mich so übel behandelt, daß Ihr dem Mann sagtet, ob Ihr noch einen Bruder habt?
Und sie sagten: Der Mann fragte uns streng nach unserem Zustand und unseren Verwandten und sagte: "Ist Euer Vater noch am Leben? Habt Ihr einen anderen Bruder?" Und wir sagten ihm nach dem Wort dieser Worte: Könnten wir sicher wissen, dass er sagen würde: Bringt Euren Bruder herunter?
Und Juda sprach zu Israel, seinem Vater: Sendet den Jungen mit mir, und wir werden aufstehen und gehen, damit wir leben und nicht sterben, wir und Ihr und unsere Kleinen.
Ich werde ihm als Bürge dienen; von meiner Hand solltet Ihr ihn verlangen. Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe und ihn vor Euch stellen, dann lasst mich für immer die Schuld tragen.
Denn wenn wir nicht verweilt waren, waren wir nun sicher schon zum zweiten Mal zurückgekehrt.
Und ihr Vater Israel sprach zu ihnen: Wenn es nun so sein soll, so tut dies: Nehmt die besten Früchte des Landes in Euren Behältern und bringt dem Mann ein Geschenk, ein wenig Balsam und ein wenig Honig, Gewürze und Mirra, Nüsse und Mandeln.
Und nehmt zweifache Geldmenge in Euren Händen. Und das Geld, das Euch wieder in Euren Taschen geführt wurde, nehmt es wieder in Euren Händen. Vielleicht war es eine Übersicht:
Nehmt auch Euren Bruder und geht wieder zum Mann.
Und möge der Allmächtige Gott Euch barmherzig vor diesem Mann sein, damit er Euren anderen Bruder und Benjamin wegschickt.
Und die Männer nahmen das Geschenk und nahmen doppelte Geld in ihrer Hand und Benjamin; und sie standen auf und gingen nach Ägypten und stellten sich vor Joseph.
Als Joseph Benjamin mit ihnen sah, sagte er zu seinem Hausmeister: " Bringt diese Männer nach Hause und tötet sie und bereitet sie vor, denn diese Männer sollen bei mir bei Mittag essen. "
Und der Mann tat, wie Joseph befohlen hatte; und der Mann führte die Männer in Josephs Haus.
Und die Männer hatten Furcht, weil sie in Josephs Haus gebracht wurden; und sie sagten: Aufgrund des Geldes, das in unseren Säcken zurückgebracht wurde, sind wir hereingebracht worden, damit er eine Gelegenheit gegen uns suche und auf uns stürze und uns zu Sklaven und zu unseren Eseln nehme.
Und sie kamen zu dem Hausverwalter Josephs und unterhielten sich mit ihm an der Tür des Hauses,
Und sagte: "Oh, mein Herr, wir sind in der Tat zum ersten Mal heruntergekommen, um Nahrung zu kaufen:
Und es geschah, als wir in das Gasthaus kamen, öffneten wir unsere Säcke, und siehe, jedes Mannes Geld war im Mund seiner Tasche, unseres Geld in vollem Gewicht. Und wir haben es wieder in unsere Hände gebracht.
Und wir haben noch Geld mitgebracht, um Nahrung zu kaufen. Wir wissen nicht, wer unser Geld in unsere Taschen steckte.
Und er sprach: Friede sei mit euch. Fürchtet euch nicht. Euer Gott und der Gott Eurer Vaters hat Euch einen Schatz in Euren Säcken gegeben. Euer Geld war bei mir. Und er brachte Simeon ihnen heraus.
Und der Mann führte die Männer in Josephs Haus und gab ihnen Wasser, und sie wuschen ihre Füße; und er gab ihren Eseln Speise.
Und sie bereiteten ein Geschenk vor und kamen um Mittag zu Joseph, denn sie hatten gehört, dass sie dort Brot essen sollten.
Und als Joseph nach Hause kam, brachten sie ihm das Geschenk, das sie in der Hand hatten, ins Haus und beugen sich ihm auf die Erde.
Und er fragte sie nach ihrem Wohl und sagte: "Ist Eurem Vater, dem alten Mann, von dem Ihr gesprochen habt, alles gut? Lebt er noch?
Und sie sagten: Euer Diener, unser Vater, ist gesund, er lebt noch. Und sie beugen sich nieder und beugen sich nieder.
Und er erhob seine Augen und sah seinen Bruder Benjamin, den Sohn seiner Mutter, und sprach: Ist dies Euer jüngerer Bruder, von dem Ihr mir gesprochen habt? Und er sprach: Gott sei mit Euch gnädig, mein Sohn.
Und Joseph eilte; denn sein Bauch verlangte nach seinem Bruder; und er suchte, wo er weinen sollte; und er ging in sein Zimmer und weinte dort.
Und er wäschte sich das Gesicht und ging hinaus und hielt sich zurück und sprach: Nehmt Brot.
Und sie setzten sich für ihn allein, und für sie allein, und für die Ägypter, die mit ihm aßen, allein, weil die Ägypter nicht mit den Hebräern Brot essen konnten; denn das ist für die Ägypter ein Greuel.
Und sie setzten sich vor ihm, der Erstgeborene nach seinem Erstgeborenenrecht und der Jüngste nach seiner Jugend. Und die Menschen verwunderten einander.
Und er nahm und schickte ihnen Unheil vor sich: Aber Benjamin's Unheil war fünfmal so viel wie jeder ihrer anderen. Und sie tranken und freuten sich mit ihm.
Und er befahl seinem Hausverwalter: Fülle die Taschen der Männer mit Nahrung, so viel sie tragen können, und steckt jedem Manns Geld in den Mund seiner Tasche.
Und setzte meinen Becher, den Silberbecher, in den Mund des Jüngsten und sein Getreidegeld. Und er tat, wie Joseph gesagt hatte.
Sobald die Morgendämmerung war, wurden die Männer mit ihren Hintern fortgeschickt.
Als sie aus der Stadt herausgingen und noch nicht weit weg waren, sprach Josef zu seinem Verwalter: Steht auf und folgt den Männern. Und wenn Ihr sie erreicht habt, dann sagt zu ihnen: Warum habt Ihr das Böse gegen das Gute vergelten?
Ist es nicht der Ort, in dem mein Fürst trinkt und von dem er wahrlich Wahrsagereien tut? Ihr habt etwas Böses getan, indem Ihr dies tut.
Und er überholte sie und sprach ihnen dieselben Worte.
Und sie sagten zu ihm: Warum redet mein Herr diese Worte? Gott verbietet es, daß Eure Knechte so handeln:
Seht, das Geld, das wir in unseren Tüten gefunden haben, haben wir Euch aus dem Lande Kanaan zurückgebracht. Wie sollen wir also Silber oder Gold aus dem Hause Eures Herrn stehlen?
Wer Eure Diener befindet, der soll sterben, und wir werden auch Diener meines Fürsten sein.
Und er sprach: So soll es nun auch sein, wie Ihr sagt: Wer es findet, der soll mein Diener sein, und ihr sollt unbeschwert sein.
Dann brachten sie schnell jeden seinen Sack auf den Boden und öffneten jedem seinen Sack.
Und er suchte, und begann mit dem ältesten und hinterließ den jüngsten. Und die Tasse wurde in Benjamin's Beutel gefunden.
Dann zerrissen sie ihre Kleider, laden jeden seinen Hintern und kehren in die Stadt zurück.
Da kamen Judas und seine Brüder zu Josephs Haus, denn er war noch dort; und sie fielen vor ihm auf den Boden.
Und Joseph sprach zu ihnen: Was ist das für eine Handlung, die Ihr getan habt? Seid Ihr nicht der Meinung, dass ein Mann wie ich sicher vorhersagen kann?
Und Juda sprach: Was sollen wir meinem Herrn sagen? Was sollen wir sagen? Oder wie sollen wir uns reinigen? Gott hat die Sünde Eures Dieners erkannt. Seht, wir sind die Diener meines Herrn, wir und auch derjenige, bei dem der Kelch gefunden wurde.
Und er sprach: Gott soll es mir nicht zulassen. Aber der Mann, in dessen Hand der Kelch gefunden wurde, soll mein Diener sein. Ihr aber sollt in Frieden zu Eurem Vater gehen.
Da kam Judas zu ihm und sprach: Mein Herr, lasst Eure Dienerin ein Wort in den Ohren meines Herrn sprechen, und lasst nicht Euren Zorn auf Eure Diener brennen, denn Ihr seid wie Pharao.
Mein Fürst fragte seine Diener: Habt Ihr einen Vater oder einen Bruder?
Und wir sagten zu meinem Herrn: Wir haben einen Vater, einen alten Mann, und ein Kind seines Alters, ein kleines; und sein Bruder ist tot, und er ist allein von seiner Mutter übrig geblieben, und sein Vater liebt ihn.
Und Ihr sagtet zu Euren Dienern: Bringt ihn mir herunter, damit ich ihn beobachte.
Und wir sagten meinem Fürsten: Der Junge kann seinen Vater nicht verlassen, denn wenn er seinen Vater verlässt, wird sein Vater sterben.
Und Ihr sagtet zu Euren Dienern: Wenn Euer jüngster Bruder nicht mit Euch hinunterkommt, werdet Ihr mein Angesicht nicht mehr sehen.
Und es geschah, als wir zu Eurem Diener Vater kamen, erzählten wir ihm die Worte meines Fürsten.
Und unser Vater sagte: Geht wieder und kauft uns etwas zu essen.
Und wir sagten: Wir können nicht hinuntergehen. Wenn unser jüngster Bruder bei uns ist, werden wir hinuntergehen. Denn wir werden dieses Mann nicht sehen, wenn unser jüngster Bruder nicht bei uns ist.
Und Eure Diener, mein Vater, sagte zu uns: Ihr wisst, dass meine Frau mir zwei Söhne gebar:
Und er verließ mich, und ich sagte: Er ist gewiss zerrissen, und seitdem habe ich ihn nicht mehr gesehen:
Und wenn Ihr dies auch von mir nimmt, und ihm ein Unglück widerfährt, werdet Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Und nun, wenn ich zu Eurem Diener Vater komme, und der Junge nicht bei uns ist, da sein Leben im Leben des Jungen gebunden ist,
Wenn er sieht, dass der Junge nicht bei uns ist, wird er sterben. Und Eure Diener werden die grauen Haare Eures Dieners, unseres Vaters, mit Trauer ins Grab bringen.
Denn Euer Diener war meinem Vater für den Jungen ein Bürgen und sagte: "Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe, so werde ich für immer die Schuld bei meinem Vater tragen".
Und nun bitte ich Euch, dass Euer Diener anstelle des Jungen als Diener meines Herrn bleibt. Und lasst den Jungen mit seinen Brüdern hinaufgehen.
Denn wie soll ich zu meinem Vater gehen, wenn der Junge nicht bei mir ist, sonst sehe ich vielleicht das Böse, das auf meinen Vater kommen wird.
Da konnte Joseph sich vor allen, die bei ihm standen, nicht zurückhalten. Und er rief: Lasst alle von mir weggehen. Und niemand stand bei ihm, während Joseph sich seinen Brüdern offenbarte.
Und er weinte laut, und die Ägypter und das Haus des Pharao hörten es.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich bin Joseph. Lebt mein Vater noch? Und seine Brüder konnten ihm nicht antworten, denn sie waren erschüttert vor ihm.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Kommt zu mir! Und sie kamen zu ihm. Und er sprach: Ich bin Joseph, euer Bruder, den ihr nach Ägypten verkauft habt.
Und nun seid nicht betrübt und wütend, dass Ihr mich hierher verkauft habt. Denn Gott hat mich vor Euch gesandt, um das Leben zu bewahren.
Denn seit zwei Jahren ist der Hunger im Lande, und noch sind noch fünf Jahre, in denen es weder zu pflanzen noch zu ernten sein wird.
Und Gott hat mich vor Euch geschickt, um Euch eine Nachkommenschaft auf der Erde zu bewahren und Eure Leben durch eine große Erlösung zu retten.
Nun habt Ihr mich also nicht hierher gesandt, sondern Gott. Und er hat mich zum Vater des Pharao, zum Herrn seines ganzen Hauses und zum Herrscher über das ganze Ägyptenland gemacht.
Beeilt Euch und geht zu meinem Vater und sagt ihm: So spricht Eurer Sohn Joseph: Gott hat mich zum Fürsten über ganz Ägypten gemacht. Kommt zu mir hinunter, bleibt nicht lang.
Ihr solltet im Land Goschen wohnen und mir nahe sein, Ihr und Eure Kinder und Eure Kinder und Eure Schafe und Eure Rinder und alles, was Ihr besitzt.
Und dort werde ich Euch versorgen, denn noch fünf Jahre Hungersnot sind, damit Ihr, Euer Haus und alles, was Euch gehört, nicht arm werden.
Und seht, Eure Augen sehen, und die Augen meines Bruders Benjamin, dass es mein Mund ist, der zu Euch spricht.
Und sagt meinem Vater von all meiner Herrlichkeit in Ägypten und von allem, was Ihr gesehen habt, und bringt meinen Vater schnell herunter.
Und er fiel auf den Hals seines Bruders Benjamin und weinte; und Benjamin weinte auf seinen Hals.
Außerdem küsste er alle seine Brüder und weinte über sie. Danach redeten seine Brüder mit ihm.
Und es wurde in Pharaos Haus gehört: Josephs Brüder sind gekommen. Und es war dem Pharao und seinen Dienern wohlgefallen.
Und der Pharao sprach zu Joseph: Sagt zu Euren Brüdern: Tut dies: Lasst Eure Tiere und geht ins Land Kanaan.
Und nehmt Euren Vater und Eure Häuser und kommt zu mir, und ich werde Euch das Beste des Ägyptischen Landes geben, und Ihr werdet das Fett des Landes essen.
So werdet es nun befohlen: Nehmt Wagen aus Ägyptenland für Eure Kinder und Eure Frauen und bringt Euren Vater und kommt.
Und achtet nicht auf Eure Sachen, denn das Beste des ganzen Ägyptischen Landes gehört Euch.
Und die Kinder Israels taten dies. Und Joseph gab ihnen Wagen, wie der Befehl des Pharao war, und gab ihnen Vorräte für den Weg.
Jeder von ihnen gab er eine neue Kleidung, Benjamin aber dreihundert Silberstücke und fünf Kleidungsstücke.
Und so schickte er zu seinem Vater: Zehn Eseln mit den guten Gütern Ägyptens und zehn Eseln mit Korn, Brot und Fleisch für seinen Vater unterwegs.
Und er sandte seine Brüder fort, und sie gingen fort. Und er sprach zu ihnen: Seid gewacht, daß ihr nicht auf dem Weg stürzt.
Und sie stiegen aus Ägypten hinauf und kamen in das Land Kanaan zu ihrem Vater Jakob.
Und sagten ihm: Joseph lebt noch, und er ist der Herrscher über das ganze Ägyptenland. Und Jakobs Herz schwindete, weil er ihnen nicht glaubte.
Und sie erzählten ihm alles, was Joseph ihnen gesagt hatte. Und als er die Wagen sah, die Josef geschickt hatte, ihn zu tragen, erweckte sich der Geist Jakobs, ihres Vaters.
Und Israel sprach: Es reicht. Joseph, mein Sohn, lebt noch. Ich werde ihn besuchen, bevor ich sterbe.
Und Israel machte seine Reise mit allem, was er hatte, und kam nach Beerschaba und brachte Gott seines Vaters Isaaks Opfer.
Und Gott sprach zu Israel in nächtlichen Visionen und sprach: Jakob, Jakob. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Ich bin Gott, der Gott Eurer Vaters. Fürchtet nicht nach Ägypten hinabzusteigen, denn dort werde ich aus Euch eine große Nation machen.
Ich werde mit Euch nach Ägypten hinabgehen, und ich werde Euch auch sicher wieder aufbringen. Und Joseph wird seine Hand auf Eure Augen legen.
Und Jakob stieg von Beerseba auf. Und die Söhne Israels trugen Jakob, ihren Vater, und ihre Kinder und ihre Frauen, in den Wagen, die der Pharao geschickt hatte, ihn zu tragen.
Und sie nahmen ihre Vieh und ihr Gut, das sie im Lande Kanaan erworben hatten, und kamen nach Ägypten, Jakob und seine ganze Nachkommenschaft mit ihm.
Seine Söhne und seine Söhne, seine Töchter und seine Söhne und seine Töchter und seine gesamte Sammlung brachten ihn nach Ägypten.
Und dies sind die Namen der Söhne Israels, die nach Ägypten kamen: Jakob und seine Söhne: Ruben, Jakobs erstgeborener Sohn.
Und die Söhne Rubens: Hanoch, Phallu, Hezron und Carmi.
Und die Söhne Simons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn einer Kanaaniterin.
Und die Söhne Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne Judas: Er, und Onan, und Sela, und Pharez, und Zarah. Aber Er und Onan starben im Lande Kanaan. Und die Söhne von Pharez waren Hezron und Hamul.
Und die Söhne Isachar: Tola, und Phuvah, und Job, und Shimron.
Und die Söhne von Zebulun: Sered, Elon und Jahleel.
Dies sind die Söhne Lea, die sie Jakob in Padanaram mit seiner Tochter Dinah geboren hat: Alle Seelen seiner Söhne und Töchter waren dreiunddreißig.
Gads Söhne: Ziphion, Haggi, Shuni, Ezbon, Eri, Arodi und Areli.
Und die Söhne Aschers: Jimnah, Ishuah, Isui, Beriah und ihre Schwester Serah. Und die Söhne Beriahs: Heber und Malchiel.
Dies sind die Söhne Zilpas, die Laban seiner Tochter Lea gab und die sie Jakob geboren hat, sogar sechzehn Seelen.
Die Söhne von Rachel, Jakobs Frau: Joseph und Benjamin.
Und Joseph wurde im Ägyptenland Manasse und Ephraim geboren, die ihm Asenath, die Tochter des Priesters Potipherah von On, brachte.
Und die Söhne Benjamin waren Bela, Becher, Ashbel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim und Ard.
Dies waren die Söhne von Rachel, die Jakob geboren hatte: Alle Seelen waren vierzehn.
Und die Söhne von Dan, Hushim.
Und die Söhne Nephtali: Jahzeel, und Guni, und Jezer, und Shillem.
Dies sind die Söhne Bilhahs, die Laban seiner Tochter Rachel gab, und diese brachte sie Jakob an: alle sieben Seelen.
Alle Seelen, die mit Jakob nach Ägypten kamen, die aus seinem Leib kamen, außer Jakobs Söhnen  Frauen, alle Seelen waren dreiundsechzig Sechs;
Und Josephs Söhne, die ihm in Ägypten geboren wurden, waren zwei Seelen: Alle Seelen des Hauses Jakobs, die nach Ägypten kamen, waren dreiundsechzig.
Und er sandte Juda vor ihm zu Joseph, um sein Gesicht nach Gosen zu richten; und sie kamen in das Land Gosen.
Und Joseph bereitete seinen Wagen und ging auf, Israel, seinem Vater, zu begegnen, nach Gosen, und stellte sich ihm vor. Und er fiel um seinen Hals und weinte lange auf seinem Hals.
Und Israel sprach zu Joseph: Jetzt lasst mich sterben, da ich Euer Angesicht gesehen habe, da Ihr noch lebt.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern und zu seinem Vaterhaus: Ich werde mich vor Pharao stellen und ihm sagen: Meine Brüder und mein Vaterhaus, die im Lande Kanaan waren, sind zu mir gekommen.
Und die Menschen sind Hirten, denn ihr Beruf war, Vieh zu weiden; und sie haben ihre Schafe, ihre Vieh und alles, was sie haben, mitgebracht.
Und es wird geschehen, wenn der Pharao Euch ruft und sagt: Was tut Ihr?
Ihr solltet sagen: Von unserer Jugend an haben Eure Diener bis heute mit Vieh gehandelt, sowohl wir als auch unsere Väter. Ihr solltet im Land Gosen wohnen, denn die Ägypter verabscheuen jeden Hirten.
Da kam Josef und berichtete Pharao: Mein Vater und meine Brüder, ihre Schafe und ihr Vieh und alles, was sie besitzen, sind aus dem Lande Kanaan gekommen, und siehe, sie befinden sich im Lande Gosen.
Und er nahm einige seiner Brüder, sogar fünf Männer, und brachte sie vor Pharao.
Und Pharao sprach zu seinen Brüdern: Was ist Euer Beruf? Und sie sagten zu Pharao: Eure Diener sind Hirten, wir und auch unsere Väter.
Und sie sagten weiter zu Pharao: Wir kommen, um im Lande zu wohnen; denn Eure Diener haben keine Weide für ihre Schafe; denn der Hunger ist schwer im Lande Kanaan. So lasst nun, wir bitten, dass Eure Diener im Lande Gosen wohnen.
Und Pharao sprach zu Joseph: Dein Vater und Eure Brüder sind zu Euch gekommen.
Das Land Ägypten steht vor Euch. Macht, dass Euer Vater und Eure Brüder in dem besten Land wohnen; lasst sie im Land Gosen wohnen. Und wenn Ihr unter ihnen irgendwelche Handwerker erkennt, dann macht sie zu Fürsten über mein Vieh. "
Und Joseph brachte seinen Vater Jakob hinein und stellte ihn vor Pharao. Und Jakob segnete Pharao.
Und der Pharao sprach zu Jakob: Wie alt seid Ihr?
Und Jakob sprach zu Pharao: Die Tage der Jahre meiner Pilgerfahrt sind hundertdreißig Jahre. Die Tage meiner Lebensjahre waren wenige und übel, und ich habe nicht die Tage der Jahre meines Lebens meiner Väter erreicht, in den Tagen ihrer Pilgerfahrt.
Und Jakob segnete den Pharao und verließ den Pharao.
Und Joseph legte seinen Vater und seine Brüder und gab ihnen ein Besitz im Lande Ägypten, im besten Land, im Lande Rameses, wie der Pharao befohlen hatte.
Und Joseph versorgte seinen Vater und seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters mit Brot, nach ihren Familien.
Und es gab kein Brot im ganzen Land; denn der Hunger war sehr schwer, so dass das Land Ägypten und das ganze Land Kanaan durch den Hunger schwindete.
Und Joseph sammelte all das Geld, das im Lande Ägypten und im Lande Kanaan gefunden wurde, für das Getreide, das sie gekauft hatten. Und Joseph brachte das Geld ins Haus des Pharao.
Und als das Geld im Lande Ägypten und im Lande Kanaan fehlte, kamen alle Ägypter zu Joseph und sagten: Gib uns Brot! Denn warum sollen wir vor Eurem Angesicht sterben? Denn das Geld fehlte.
Und Joseph sprach: Gebt Eure Vieh; und ich geb Euch für Eure Vieh, wenn das Geld fehlt.
Und sie brachten ihr Vieh zu Joseph. Und Joseph gab ihnen Brot gegen Pferde, und für die Schafe, und für die Schafe, und für die Schafe, und für die Eseln. Und er versorgte sie mit Brot für all ihr Vieh für dieses Jahr.
Als dieses Jahr endete, kamen sie zum zweiten Jahr zu ihm und sagten zu ihm: "Wir werden meinem Herrn nicht verbergen, wie unser Geld verbraucht ist. Mein Herr hat auch unsere Viehherden. Es gibt nichts in den Augen meines Herrn übrig, außer unseren Körpern und unseren Landen.
Warum sollen wir vor Euren Augen sterben, wir und unser Land? Erkauft uns und unser Land als Brot, und wir und unser Land werden Pharaos Diener sein. Und gebt uns Samen, damit wir leben und nicht sterben, damit das Land nicht verwüstet wird.
Und Joseph kaufte das ganze Ägyptenland für Pharao; denn die Ägypter verkauften jedes Mann sein Feld, weil die Hungersnot über sie herrschte; und das Land wurde dem Pharao gehört.
Und was das Volk betrifft, so brachte er sie in Städte von einem Ende der Grenzen Ägyptens bis zum anderen Ende.
Nur das Land der Priester kaufte er nicht; denn die Priester hatten einen Anteil von Pharao, und sie aßen ihren Anteil, den Pharao ihnen gab; darum verkauften sie ihr Land nicht.
Und Joseph sprach zu dem Volk: Siehe, ich habe heute Euch und Euer Land für Pharao gekauft. Seht, dies ist Samen für Euch, und Ihr sollt das Land säen.
Und es wird geschehen, daß Ihr dem Pharao ein Fünftel gebt, und vier Teile werden Euch gehören: für Samen auf dem Feld und für Eure Speise, für Eure Häuser und für Eure Kinder.
Und sie sagten: Ihr habt uns das Leben gerettet. Lasst uns Gnade in den Augen meines Fürsten finden, und wir werden Pharaos Diener werden.
Und Joseph machte bis heute ein Gesetz über das Ägyptische Land, dass Pharao den fünften Teil besitzen sollte, außer dem Land der Priester, das nicht zum Pharao wurde.
Und Israel wohnte im Lande Ägypten im Lande Goschen. Und sie besaßen dort Besitz und wuchsen und vermehrten sich sehr.
Jakob lebte im Lande Ägypten siebzehn Jahre. So lebte Jakob insgesamt einhundertvierzig sieben Jahre.
Und die Zeit, daß Israel sterben sollte, näherte sich. Und er rief seinen Sohn Joseph und sagte zu ihm: Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, so legt bitte Eure Hand unter meine Oberschenkel und handelt mit mir in Güte und Treue. Begräbt mich bitte nicht in Ägypten.
Aber ich werde bei meinen Vätern liegen, und Ihr solltet mich aus Ägypten führen und mich in ihrem Grab begraben. Und er sagte: Ich werde tun, wie Ihr sagt.
Und er sagte: "Schwört mir!" Und er schwört ihm. Und Israel beugte sich auf den Kopf des Betts.
Und es geschah nach dieser Zeit, daß man Joseph erzählte: Siehe, dein Vater ist krank. Und er nahm seine beiden Söhne, Manasse und Ephraim, mit sich.
Und es wurde Jakob gemeldet: Siehe, dein Sohn Joseph kommt zu dir. Und Israel stärkte sich und setzte sich auf das Bett.
Und Jakob sprach zu Joseph: Gott der Allmächtige erschien mir in Luz im Lande Kanaan und segnete mich.
Und sprach zu mir: Siehe, ich werde dich fruchtbar machen und dich vermehren, und ich werde aus dir eine Menge Völker machen, und dieses Land werde ich deiner Nachkommenschaft nach dir geben als ewiges Besitz.
Und nun sind Eure beiden Söhne Ephraim und Manasse, die Euch im Lande Ägypten geboren wurden, bevor ich zu Euch in Ägypten kam, mein; wie Ruben und Simeon werden sie mein sein.
Und Eure Nachkommen, die Ihr nach ihnen erzeugt, werden Eure sein und werden nach den Namen ihrer Brüder in ihrem Erbe benannt werden.
Und ich, als ich von Padan kam, starb Rachel bei mir auf dem Weg im Land Kanaan, während es noch nur einen kleinen Weg bis Ephrath gab. Und ich ließ sie dort auf dem Weg nach Ephrath begraben. Das gleiche ist Bethlehem.
Und Israel sah Josephs Söhne und fragte: Wer sind diese?
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Sie sind meine Söhne, die mir Gott an diesem Ort gegeben hat. Und er sprach: Bringt sie mir, darum werde ich sie segnen.
Doch die Augen Israels waren verhüllt, weil er alt war, und er konnte nicht sehen. Und er brachte sie ihm nahe, und er küsste sie und umarmte sie.
Und Israel sprach zu Joseph: Ich hätte nicht gedacht, Euer Angesicht zu sehen, und siehe, Gott hat mir auch Eure Nachkommenschaft gezeigt.
Und Joseph brachte sie von seinen Knien heraus und beugte sich mit dem Angesicht auf die Erde.
Und Joseph nahm sie beide, Ephraim in seiner rechten Hand zur linken Hand Israels und Manasse in seiner linken Hand zur rechten Hand Israels, und brachte sie ihm nahe.
Und Israel erstreckte seine rechte Hand und legte sie auf Ephraims Kopf, der jüngster war, und seine linke Hand auf Manassas Kopf, indem er seine Hände gewiss leitete; denn Manassas war der Erstgeborene.
Und er segnete Joseph und sprach: Gott, vor dem meine Väter Abraham und Isaak wandelten, der Gott, der mich mein ganzes Leben lang bis zu diesem Tag gefüttert hat,
Der Engel, der mich von allem Bösen erlöst hat, segne die Jungen. Möge mein Name und der Namen meiner Väter Abraham und Isaak auf sie geschrieben werden. Und möge sie zu einer Vielzahl inmitten der Erde wachsen.
Als Joseph sah, dass sein Vater seine rechte Hand auf Ephraims Kopf legte, war es ihm übel. So erhob er die Hand seines Vaters, um sie vom Kopf Ephraims bis zum Kopf Manasses zu entfernen.
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Nicht so, mein Vater! Denn dies ist der Erstgeborene; legt Eure rechte Hand auf seinen Kopf.
Aber sein Vater weigerte sich und sprach: Ich weiß es, mein Sohn, ich weiß es. Auch er wird ein Volk werden, und auch er wird groß sein. Doch wahrlich wird sein jüngerer Bruder größer sein als er, und seine Nachkommenschaft wird zu einer Vielzahl von Völkern werden.
Und er segnete sie an jenem Tag und sprach: In dir wird Israel segnen und sagen: Gott mache dich wie Ephraim und wie Manasse. Und er setzte Ephraim vor Manasse.
Und Israel sprach zu Joseph: Siehe, ich sterbe, aber Gott wird mit euch sein und euch in das Land eurer Väter zurückführen.
Außerdem habe ich Euch einen Teil über Eure Brüder gegeben, den ich mit meinem Schwert und meinem Bogen aus der Hand der Amoriter genommen habe.
Und Jakob rief seine Söhne und sprach: Versammelt Euch, damit ich Euch mitteile, was Euch in den letzten Tagen widerfährt.
Versammelt Euch und hört, die Söhne Jakobs, und hört Israel, Euren Vater.
Reuben, Ihr seid mein Erstgeborenes, meine Kraft und der Anfang meiner Stärke, die Exzellenz der Würde und die Exzellenz der Macht.
Unbeständig wie Wasser werdet Ihr nicht übertreffen, denn Ihr seid auf das Bett Eurer Vaters hinaufgestiegen. Dann habt Ihr es beschmutzt. Er ist auf meine Couch gegangen.
Simeon und Levi sind Brüder. In ihren Wohnungen befinden sich Instrumente der Grausamkeit.
O meine Seele, steigt nicht in ihre Geheimnisse; in ihre Versammlung, mein Ehren, seid nicht verbunden. Denn in ihrem Zorn haben sie einen Menschen getötet, und in ihrem eigenen Willen haben sie eine Mauer niedergemacht.
Verflucht sei ihr Zorn, denn er war heftig; und ihr Zorn, weil er grausam war. Ich werde sie in Jakob zerstreuen und in Israel verstreuen.
Juda, Ihr seid der, den Eure Brüder lobpreisen werden. Eure Hand liegt im Hals Eures Feindes. Eure Vaters Kinder werden sich vor Euch niederwerfen.
Juda ist ein Löwenkind. Von der Beute, mein Sohn, seid Ihr aufgestiegen. Er hat sich niedergeworfen, wie ein Löwe schlief er, und wie ein alter Löwe. Wer wird ihn erwecken?
Das Zepter wird von Juda nicht weggehen, und der Gesetzgeber von seinen Füßen, bis Shiloh kommt; und zu ihm wird das Volk versammelt werden.
Er bandete sein Kind an den Weinstock und seinen Esel an den ausgewählten Weinstock. Er wäschte seine Kleidung in Wein und seine Kleidung im Blut der Trauben.
Seine Augen werden rot vom Wein sein, und seine Zähne weiß von Milch.
Zebulon wird an dem Hafen des Meeres wohnen, und er wird ein Hafen für Schiffe sein, und seine Grenze wird bis zu Sidon sein.
Issachar ist ein starker Arsch, der zwischen zwei Lasten liegt:
Und er sah, daß der Ruhestand gut war und das Land wohlgefällig; und er beugte sich, um ihn zu tragen, und wurde zu einem Hommage-Diener.
Dan wird sein Volk als eines der Stämme Israels richten.
Dan wird eine Schlange auf dem Weg sein, eine Schlange auf dem Pfad, die die Pferdehalle beißt, so dass sein Reiter rückwärts fällt.
Ich habe auf Eure Erlösung gewartet, mein Fürst.
Gad, eine Truppe wird ihn besiegen, aber am Ende wird er besiegen.
Aus Asser wird sein Brot fett sein, und er wird königliche Köstlichkeiten bringen.
Naphtali ist ein losgelassener Hinde, der gute Worte gibt.
Joseph ist ein fruchtbarer Zweig, sogar ein fruchtbarer Zweig an einem Brunnen; dessen Zweige über die Mauer laufen:
Die Bogenschütze haben ihn sehr betrübt, auf ihn geschossen und ihn gehasst.
Doch sein Bog blieb stark, und die Hände seiner Hände wurden durch die Hände des mächtigen Gottes Jakobs gestärkt. Von dort stammt der Hirten, der Stein Israels.
Selbst bei dem Gott Eurer Vaters, der Euch helfen wird, und bei dem Allmächtigen, der Euch mit Segnungen des Himmels oben segnen wird, Segnungen der Tiefen unter sich, Segnungen der Brüste und des Gebärmutters:
Die Segnungen Eurer Vaters überwältigten die Segnungen meiner Ahnen bis ins höchste Ende der ewigen Hügel. Sie liegen auf dem Kopf Josephs und auf der Krone dessen, der sich von seinen Brüdern trennte.
Benjamin lauert wie ein Wolf: Morgens verschlingt er seine Beute, und in der Nacht teilt er die Beute.
Dies alle sind die zwölf Stämme Israels. Und dies ist es, was ihr Vater zu ihnen sprach und sie segnete; jeder segnete nach seinem Segen.
Und er befahl ihnen und sprach zu ihnen: Ich werde zu meinem Volk versammelt werden: Begräbt mich bei meinen Vätern in der Höhle, die im Feld Ephrons, des Hittiten, liegt.
In der Höhle im Feld von Machpelah, das vor Mamre liegt, im Land Kanaan, das Abraham mit dem Feld von Ephron dem Hittiten für einen Grabort kaufte.
Dort ließen sie Abraham und seine Frau Sara begraben, dort ließen sie Isaak und seine Frau Rebeka begraben, und dort ließ ich Leah begraben.
Der Kauf des Feldes und der Höhle, die darin liegt, war von den Kindern von Heth.
Und als Jakob seine Söhne nicht mehr befohlen hatte, zog er sich ins Bett und gab dem Geist nach und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und Joseph fiel auf sein Vater's Gesicht, weinte auf ihn und küsste ihn.
Und Joseph befahl seinen Dienern den Ärzten, seinen Vater zu embalmieren. Und die Ärzte embalmierten Israel.
Und vierzig Tage wurden für ihn erfüllt, denn so sind die Tage derjenigen erfüllt, die gebalsamtiert wurden. Und die Ägypter trauerten um ihn dreiundsechzig Tage.
Und als die Tage seiner Trauer vergangen waren, sprach Joseph zu Pharaos Haus und sprach: Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, dann sprecht bitte vor Pharaos Ohren und sage:
Mein Vater ließ mich schwören: "Siehe, ich sterbe. In meinem Grab, das ich im Lande Kanaan für mich gegraben habe, solltet Ihr mich begraben. Also lasst mich nun hinaufgehen, meinen Vater zu begraben, und ich werde wiederkommen".
Und Pharao sprach: Geht hin und begrabe Euren Vater, wie er Euch geschworen hat.
Und Josef stieg auf, um seinen Vater zu begraben. Und alle Diener Pharaos, die Ältesten seines Hauses und alle Ältesten des Landes Ägyptens stiegen mit ihm auf.
Und das ganze Haus Josephs und seine Brüder und das Haus seines Vaters: nur ihre Kleinen und ihre Schafe und ihre Rinder blieben im Lande Goschen zurück.
Und mit ihm kamen sowohl Wagen als auch Reiter; und es war eine sehr große Schar.
Und sie kamen zum Sammelfeld von Atad jenseits des Jordan und weinten dort mit großer und sehr schmerzhafter Trauer. Und er weinte sieben Tage lang um seinen Vater.
Als die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, die Trauer im Boden von Atad sahen, sagten sie: "Dies ist ein schwerer Trauer für die Ägypter. Deshalb wurde er Abelmizraim genannt, das jenseits des Jordan liegt. "
Und seine Söhne taten ihm, wie er ihnen befohlen hatte:
Denn seine Söhne nahmen ihn in das Land Kanaan und ließen ihn in die Höhle im Feld von Machpela begraben, das Abraham mit dem Feld zum Besitz eines Friedensplatzes für Ephron den Hittiten vor Mamre kaufte.
Und Joseph kehrte zurück nach Ägypten, er und seine Brüder und alle, die mit ihm hinaufgingen, um seinen Vater zu begraben, nachdem er seinen Vater begraben hatte.
Als Josephs Brüder sahen, dass ihr Vater tot war, sagten sie: Joseph wird uns vielleicht hassen und uns sicherlich alles Böse vergelten, das wir ihm angetan haben.
Und sie schickten einen Gesandten zu Joseph und sagten: Euer Vater hat vor seinem Tod geboten:
So sollt Ihr zu Joseph sagen: Vergebt nun die Verfehlung Eurer Brüder und ihre Sünde, denn sie haben Euch Unrecht getan. Und nun vergebt nun die Verfehlung der Diener des Gottes Eurer Vaters. Und Joseph weinte, als sie zu ihm sprachen.
Und auch seine Brüder kamen und fiel vor ihm nieder und sagten: Siehe, wir sind Eure Diener.
Und Joseph sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht. Bin ich denn anstelle Gottes?
Was Euch angeht, habt Ihr gegen mich das Böse gedacht, doch Gott wollte es für das Gute, um so viel Menschen zu retten, wie es heute geschieht.
Also habt keine Angst, ich werde Euch und Eure Kleinen nähren. " Und er tröstete sie und sprach freundlich zu ihnen.
Und Joseph lebte in Ägypten, er und sein Vater Haus. Und Joseph lebte hundertzehn Jahre.
Und Joseph sah die Söhne Ephraims in der dritten Generation. Auch die Söhne Machir, des Sohnes von Manasse, wurden auf Josephs Knie aufgezogen.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich sterbe, und Gott wird euch wahrlich besuchen und euch aus diesem Land in das Land führen, das er Abraham, Isaak und Jakob geschworen hatte.
Und Joseph schwor den Kindern Israel einen Eid, indem er sprach: Gott wird euch wahrlich besuchen, und ihr sollt meine Knochen von hier entführen.
So starb Joseph im Alter von hundert zehn Jahren, und sie balsamisierten ihn und legten ihn in ein Sarg in Ägypten.
Dies sind die Namen der Israeliten, die nach Ägypten kamen; jeder Mann und sein Haus kamen mit Jakob.
Ruben, Simeon, Levi und Juda,
Issachar, Zebulun und Benjamin,
Dan, und Naphtali, Gad und Asher.
Und alle Seelen, die aus Jakobs Lenden kamen, waren siebzig Seelen, denn Josef war bereits in Ägypten.
Und Joseph starb, und alle seine Brüder und diese ganze Generation.
Und die Kinder Israel wurden fruchtbar und vermehrten sich sehr, und vermehrten sich und wurden äußerst mächtig, und das Land wurde von ihnen erfüllt.
Nun errichtete sich ein neuer König über Ägypten, der Joseph nicht kannte.
Und er sprach zu seinem Volk: Siehe, das Volk der Kinder Israel ist mehr und mächtiger als wir.
Kommt, lasst uns mit ihnen weise umgehen, damit sie sich nicht vermehren und es nicht geschieht, dass, wenn ein Krieg ausbreitet, sie sich auch unseren Feinden anschließen und gegen uns kämpfen und sie aus dem Land ziehen.
So setzten sie über sie Herrscher, um sie mit ihren Lasten zu belasten. Und sie bauten dem Pharao Schatzstädte, Pithom und Ramses.
Doch je mehr sie sie bedrängten, desto mehr zunahmen sie und wuchsen. Und sie waren betrübt über die Kinder Israel.
Und die Ägypter ließen die Kinder Israel streng dienen:
Und sie verbitterten ihr Leben durch harte Sklavereien in Mortier und Ziegel und in jeder Art von Dienst auf dem Feld. Alle Dienste, in denen sie sie dienen ließen, waren streng.
Und der König von Ägypten sprach zu den hebräischen Hebräern, deren Name die eine Shiphrah war und die andere Puah:
Und er sprach: Wenn Ihr die Hebräischen Frauen als Hebammen tut und sie auf den Schreibtischen seht, solltet Ihr ihn töten, wenn es ein Sohn ist, solltet Ihr ihn töten, wenn es eine Tochter ist, soll sie leben.
Aber die Hebammen fürchteten Gott und taten nicht, wie der König von Ägypten ihnen befohlen hatte, sondern retteten die Menschenkindchen am Leben.
Und der König Ägyptens rief die Hebammen und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr dies getan und die Kinder der Menschen lebendig gerettet?
Und die Hebräerinnen sagten zu Pharao: Weil die Hebräerinnen nicht wie die Ägypterinnen sind; denn sie sind lebendig und werden geborgen, bevor die Hebräer zu ihnen kommen.
So handelte Gott gut mit den Hebammen, und das Volk wuchs und wurde sehr mächtig.
Und weil die Hebammen Gott fürchteten, baute er ihnen Häuser.
Und Pharao gebot zu seinem ganzen Volk: "Jeder Sohn, der geboren wird, sollt Ihr in den Fluss werfen, und jede Tochter sollt Ihr lebendig retten. "
Und da ging ein Mann aus dem Hause Levi und nahm eine Tochter von Levi zur Ehefrau.
Und die Frau schwanger und gebar einen Sohn. Und als sie sah, daß er ein gutes Kind war, verbarg sie ihn drei Monate lang.
Und als sie ihn nicht länger verstecken konnte, nahm sie für ihn eine Arche aus Borrushen, bedeckte sie mit Schlamm und Pflaster und legte das Kind darin. Und legte es in die Flaggen am Rande des Flusses.
Und seine Schwester stand in der Ferne, um zu wissen, was mit ihm geschehen sollte.
Und die Tochter des Pharaos kam herunter, um sich am Fluss zu waschen; und ihre Jungfrauen gingen am Ufer des Flusses; und als sie die Arche unter den Fahnen sah, schickte sie ihre Jungfrau, sie zu holen.
Und als sie ihn öffnete, sah sie das Kind, und siehe, das Kind weinte. Und sie hatte Mitleid mit ihm und sagte: Dies ist eines der Kinder der Hebräer.
Dann sagte seine Schwester zu Pharaos Tochter: "Soll ich eine Hebräische Krankenschwester rufen, damit sie das Kind für Euch pflegen kann?"
Und die Tochter des Pharaos sagte zu ihr: "Geht!" Und die Jungfrau ging und rief das Kind zur Mutter.
Und die Tochter des Pharaos sprach zu ihr: Nehmt dieses Kind und zieht es mir an, und ich werde Euren Lohn geben. Und die Frau nahm das Kind und zog es an.
Und das Kind wuchs, und sie brachte ihn zu Pharaos Tochter, und er wurde ihr Sohn. Und sie nannte seinen Namen Moses. Und sie sprach: Weil ich ihn aus dem Wasser gezogen habe.
Und es geschah in jenen Tagen, als Mose erwachsen war, daß er zu seinen Brüdern ging und ihre Lasten sah. Und er sah, wie ein Ägypter einen Hebräer, einen seiner Brüder, schlug.
Und er sah hin und her, und als er sah, dass es niemanden gab, tötete er den Ägypter und versteckte ihn im Sand.
Und als er am zweiten Tag hinausging, siehe, zwei Männer von den Hebräern stritten miteinander. Und er sprach zu dem, der das Unrecht tat: Warum schlägt du deinen Nächsten?
Und er sprach: Wer hat dich zum Fürsten und Richter über uns gemacht? Wollt Ihr mich töten, wie Ihr den Ägypter getötet habt? Und Mose fürchtete sich und sprach: Das ist wahrlich bekannt.
Als das Pharao hörte, suchte er, Mose zu töten. Doch Mose flüchtete vor Pharao und zog ins Lande Midian und setzte sich bei einem Brunnen.
Nun hatte der Priester von Midian sieben Töchter. Sie kamen und schöpften Wasser und füllten die Grube, um die Herde ihres Vaters zu tränken.
Da kamen die Hirten und drängten sie fort, aber Mose stand auf und half ihnen und tränkte ihre Herden.
Als sie zu ihrem Vater Reuel kamen, fragte er: "Warum seid Ihr heute so früh gekommen?
Und sie sagten: Ein Ägypter hat uns aus der Hand der Hirten gerettet und auch genug Wasser für uns gezogen und die Herden getränkt.
Und er sprach zu seinen Töchtern: Und wo ist er? Warum habt Ihr den Mann verlassen? Ruft ihn, daß er Brot essen möge.
Und Mose war zufrieden, bei dem Mann zu wohnen. Und er gab Mose seine Tochter Zipporah.
Und sie gebar ihm einen Sohn, und er nannte seinen Namen Gershom, denn er sagte: Ich bin ein Fremder in einem fremden Land gewesen.
Und es geschah, als der König Ägyptens starb. Und die Kinder Israel seufzten wegen der Sklaverei, und sie weinten, und ihr Schrei stieg zu Gott wegen der Sklaverei.
Und Gott hörte ihre Stöhnen, und Gott erinnerte sich seines Bundes mit Abraham, Isaak und Jakob.
Und Gott sah die Kinder Israels an, und Gott hatte Respekt für sie.
Nun hielt Mose die Herde seines Vaters Jethro, des Priesters von Midian, und führte die Herde nach der Rückseite der Wüste und kam zum Berg Gottes, zum Horeb.
Und der Engel des HERRN erschien ihm in Flamme des Feuers ausmitten eines Busches. Und er sah, und siehe, der Busch brannte mit Feuer, und der Busch wurde nicht verzehrt.
Und Mose sagte: "Ich werde mich nun umdrehen und diesen großen Anblick sehen, warum der Busch nicht verbrannt ist."
Und als der HERR sah, dass er sich umdrehte, um zu sehen, rief Gott ihn aus der Mitte des Busches und sprach: Mose, Mose. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Zieht Euch hierher nicht näher. Zieht Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, auf dem Ihr steht, ist heiliges Land.
Und er sprach: Ich bin der Gott Eurer Vaters, der Gott Abrahams, des Gottes Isaaks und des Gottes Jakobs. Und Mose verbarg sein Angesicht, denn er fürchtete sich, Gott zu schauen.
Und der HERR sprach: Ich habe das Elend meines Volkes gesehen, das in Ägypten ist, und ich habe ihr Geschrei wegen ihrer Arbeiter gehört, denn ich kenne ihre Schmerzen.
Und ich bin herabgekommen, um sie aus der Hand der Ägypter zu retten und sie aus diesem Land in ein gutes und großes Land zu führen, in ein Land, das von Milch und Honig fließt; auf den Ort der Kanaaniter und die Hittiter und die Amoriter und die Perizzen und die Hiwen und die Jebusiter.
Und nun, siehe, das Geschrei der Kinder Israel ist zu mir gekommen, und ich habe auch gesehen, wie die Ägypter sie unterdrücken.
So kommt nun, ich werde Euch zu Pharao senden, damit Ihr mein Volk, die Kinder Israel, aus Ägypten herausführt.
Und Mose sprach zu Gott: Wer bin ich, daß ich zu Pharao gehe und die Kinder Israel aus Ägypten herausführen soll?
Und er sprach: Ich werde mit dir sein, und dies soll ein Zeichen für dich sein, daß ich dich gesandt habe: Wenn du das Volk aus Ägypten herausgeführt hast, sollt ihr Gott auf diesem Berg dienen.
Und Mose sprach zu Gott: Siehe, wenn ich zu den Kindern Israel komme und zu ihnen sage: Der Gott eurer Väter hat mich zu euch gesandt. Und sie fragen mich: Wie heißt er? Was soll ich ihnen sagen?
Und Gott sprach zu Mose: Ich bin, wer ich bin. Und er sprach: So sollst du zu den Kindern Israel sagen: Ich bin, hat mich zu euch gesandt.
Und Gott sprach weiter zu Mose: So solltet Ihr zu den Kindern Israels sagen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs, hat mich zu euch gesandt. Dies ist mein Name für immer, und dies ist mein Gedächtnis für alle Geschlechter.
Geht und versammelt die Ältesten Israels und sagt ihnen: Der HERR, der Gott Eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs, ist mir erschienen und sagte: Ich habe Euch wahrlich besucht und gesehen, was euch in Ägypten geschieht.
Und ich habe gesagt: Ich werde euch aus dem Elend Ägyptens in das Land der Kanaaniter, der Hittier, der Amoriter, der Perizzier, der Hiwier und der Jebusier führen, in ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Und sie werden deiner Stimme gehorchen. Dann sollt Ihr zu dem König von Ägypten kommen, Ihr und die Ältesten Israels, und ihr sollt ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat uns begegnet. So lasst uns nun drei Tage lang in die Wüste reisen, um dem HERRN, unserem Gott, zu opfern.
Und ich bin sicher, dass der König Ägyptens Euch nicht loslassen wird, nein, nicht durch eine mächtige Hand.
Und ich werde meine Hand ausstrecken und Ägypten schlagen mit all meinen Wundern, die ich in seiner Mitte tun werde; und danach wird er euch gehen lassen.
Und ich werde diesem Volk Gnade vor den Augen der Ägypter schenken, und es wird geschehen, dass, wenn Ihr fortgefahren seid, Ihr nicht leere gehen werdet.
Aber jede Frau soll von ihrem Nächsten und von ihrem Hausbürger Silberschmuck und Goldschmuck und Kleidung leihen. Ihr sollt sie auf Eure Söhne und Töchter legen und die Ägypter plündern.
Und Mose antwortete und sprach: Doch siehe, sie glauben mir nicht und hören nicht auf meine Stimme, denn sie sagen: Der HERR ist dir nicht erschienen.
Und der HERR sprach zu ihm: Was ist das in deiner Hand? Und er sprach: Ein Stock.
Und er sprach: Werft ihn auf den Boden. Und er warf ihn auf den Boden, und er wurde zu einer Schlange. Und Mose flüchtete vor ihr.
Und der HERR sprach zu Mose: Steckt Eure Hand aus und haltet sie am Schwanz. Da streckte er seine Hand aus und hielt sie, und sie wurde zu einem Stock in seiner Hand.
Damit sie glauben, daß der HERR, der Gott ihrer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs, Euch erschienen ist.
Und der HERR sprach weiter zu ihm: Setzt nun Eure Hand in Eure Brust. Und er setzte seine Hand in sein Brust. Und als er sie herauszog, siehe, seine Hand war lepra wie Schnee.
Und er sprach: Steckt Eure Hand wieder in Eure Brust. Und er steckte seine Hand wieder in seine Brust und zog sie aus seiner Brust, und siehe, sie wurde wieder wie sein anderes Fleisch.
Und es wird geschehen, wenn sie Euch nicht glauben und nicht auf die Stimme des ersten Zeichen hören, dann werden sie dem Stimme des letzten Zeichen glauben.
Und es wird geschehen, wenn sie auch diesen beiden Zeichen nicht glauben und nicht auf deine Stimme hören, so nimmst du das Wasser des Flusses und gießt es auf das trockene Land. Und das Wasser, das du aus dem Fluss nimmst, wird zum Blut auf dem trockenen Land werden.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Mein Herr, ich bin kein Redner, weder vorher noch seit Ihr mit Eurem Diener gesprochen habt. Aber ich bin ein langsamer Redner und eine langsamere Zunge.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer hat den Menschen einen Mund gemacht? Oder wer macht den stummen oder tauben oder sehenden oder blinden? Bin ich nicht der HERR?
Nun geht also hin, ich werde bei Eurem Mund sein und Euch lehren, was Ihr sagen solltet.
Und er sagte: "Oh mein Fürst, schickt bitte mit der Hand dessen, den Ihr schickt."
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Mose und sprach: Ist Aaron der Levische nicht Euer Bruder? Ich weiß, daß er gut sprechen kann. Und siehe, er kommt Euch begegnen, und wenn er Euch sieht, wird sich sein Herz freuen.
Und sprich mit ihm und setze Worte in seinen Mund; und ich werde mit deinem Mund und mit seinem Mund sein und euch lehren, was Ihr tun sollt.
Und er wird als Gesprächspartner für das Volk sein. Und er wird als Gesprächspartner für Euch und als Gesprächspartner für Euch und als Gesprächspartner für Euch und als Gesprächspartner für Euch und als Gesprächspartner für Euch sein.
Und nehmt diesen Stock in Eure Hand, mit dem Ihr Zeichen tut.
Und Mose ging und kehrte zu seinem Schwiegervater Jethro zurück und sprach zu ihm: Lasst mich gehen, und ich soll zu meinen Brüdern zurückkehren, die in Ägypten sind, und sehen, ob sie noch leben. Und Jethro sprach zu Mose: Geht in Frieden.
Und der HERR sprach zu Mose in Midian: Geht zurück in Ägypten, denn alle Männer, die dein Leben suchten, sind tot.
Und Mose nahm seine Frau und seine Söhne und setzte sie auf einen Esel und kehrte in das Land Ägypten zurück. Und Mose nahm den Stock Gottes in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu Mose: Wenn du in Ägypten zurückkehrst, seht, dass du all diese Wunder vor Pharao vollbringt, die ich in deine Hand gelegt habe. Aber ich werde sein Herz verhärten, daß er das Volk nicht loslässt.
Und sprich zu Pharao: So spricht der HERR: Israel ist mein Sohn, mein Erstgeborener.
Und ich sage Euch: Lasst meinen Sohn gehen, damit er mir diene. Und wenn Ihr ihn nicht loslässt, siehe, ich werde Euren Sohn töten, sogar Euren erstgeborenen Sohn.
Und es geschah unterwegs in der Herberge, dass der HERR ihm begegnete und versuchte, ihn zu töten.
Dann nahm Zipporah einen scharfen Stein, schnitt die Vorhaut ihres Sohnes ab und warf sie ihm zu Füßen und sagte: "Du bist sicherlich ein verdammter Ehemann für mich."
Also ließ er ihn gehen. Dann sagte sie: "Durch die Beschneidung seid Ihr ein verdammter Ehemann."
Und der HERR sprach zu Aaron: Geht in die Wüste, Mose zu begegnen. Und er ging und traf ihn am Berg Gottes und küsste ihn.
Und Mose erzählte Aaron alle Worte des HERRN, der ihn gesandt hatte, und alle Zeichen, die er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron gingen und versammelten alle Ältesten der Kinder Israel.
Und Aaron sprach alle Worte, die der HERR zu Mose gesprochen hatte, und tat die Zeichen vor den Augen des Volkes.
Und das Volk glaubte. Und als sie hörten, daß der HERR die Söhne Israel besucht hatte und daß er ihre Bedrängnis gesehen hatte, beugen sie ihre Köpfe und verehrten sich.
Danach gingen Mose und Aaron und sprachen zu Pharao: So spricht der HERR, der Gott Israels: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir in der Wüste ein Festmahl feiern mögen.
Und der Pharao sprach: Wer ist der HERR, daß ich seiner Stimme gehorche und Israel loslasse? Ich kenne den HERRN nicht, und Israel werde ich nicht loslassen.
Und sie sagten: Der Gott der Hebräer hat uns begegnet. Lasst uns nun drei Tage lang in die Wüste reisen und dem HERRN, unserem Gott, Opfer bringen, damit er uns nicht mit der Pest oder mit dem Schwert trifft.
Und der König Ägyptens sprach zu ihnen: Warum lasst Ihr, Mose und Aaron, das Volk von seinen Werken ab? Geht zu Euren Lasten.
Und der Pharao sprach: Siehe, das Volk des Landes ist jetzt zahlreich, und Ihr lasst sie von ihren Lasten ruhen.
Und der Pharao gab an demselben Tag Befehl zu den Auftraggebern des Volkes und ihren Offizieren:
Ihr sollt dem Volk nicht mehr Stroh geben, um Ziegel zu machen, wie bisher. Lasst sie gehen und Stroh sammeln.
Und die Geschichte über die Ziegel, die sie vorher gemacht haben, solltet Ihr über sie erzählen. Ihr solltet nichts davon abnehmen, denn sie sind leichtsinnig; darum rufen sie und sagen: Lasst uns zu unserem Gott gehen und Opfer opfern.
Möge noch mehr Arbeit den Menschen übertragen werden, damit sie daran arbeiten; und lasst sie keine leeren Worte betrachten.
Da gingen die Arbeiter des Volkes und ihre Offiziere hinaus und sprachen zu dem Volk: So spricht der Pharao: Ich werde Euch keinen Strohmahl geben.
Geht, holt Stroh, wo Ihr sie finden könnt. Doch Eure Arbeit wird nicht verloren gehen.
So wurde das Volk in ganz Ägypten verstreut, um Stamm statt Stroh zu sammeln.
Und die Auftraggeber beschleunigten sie, indem sie sagten: "Erfüllt Eure Werke, Eure täglichen Aufgaben, wie es Stroh gab."
Und die Offiziere der Israeliten, die die Arbeiter des Pharaos über sie gesetzt hatten, wurden geschlagen und gefragt: "Warum habt Ihr Eure Aufgabe, gestern und heute wie zuvor Ziegel zu machen, nicht erfüllt?"
Da kamen die Obersten der Israeliten und riefen zu Pharao und sagten: Warum tragt Ihr mit Euren Knechten so?
Eure Diener erhalten keinen Stroh, und sie sagen uns: Machen Sie Ziegel! Und siehe, Eure Diener werden geschlagen, doch die Schuld liegt bei Eurem eigenen Volk.
Aber er sprach: Ihr seid leise, ihr seid leise. Darum sagt Ihr: Lasst uns hinziehen und dem HERRN Opfer bringen.
Geht nun und arbeitet, denn Euch wird kein Stroh gegeben, und doch solltet Ihr die Geschichte der Ziegelbriefe erzählen.
Und die Offiziere der Kinder Israel wußten, daß sie in einem schlechten Zustand waren, nachdem es ihnen gesagt worden war: Ihr solltet von Euren Ziegeln nichts von Eurer täglichen Arbeit abnehmen.
Und sie trafen Mose und Aaron, die auf dem Weg standen, als sie von Pharao aus kamen:
Und sie sagten zu ihnen: Der HERR schaut zu euch und richtet, weil Ihr unser Geschmack in den Augen des Pharao und in den Augen seiner Diener verabscheuert habt, um ein Schwert in ihre Hand zu legen, um uns zu töten.
Und Mose kehrte zum HERRN zurück und sprach: Herr, warum hast du dieses Volk so böse erbittert? Warum hast du mich geschickt?
Denn seit ich zu Pharao kam, um in Eurem Namen zu sprechen, hat er diesem Volk Böses getan, und Ihr habt Eure Leute gar nicht gerettet.
Da sprach der HERR zu Mose: Jetzt wirst du sehen, was ich mit Pharao mache. Mit einer starken Hand wird er sie gehen lassen, und mit einer starken Hand wird er sie aus seinem Land vertreiben.
Und Gott sprach zu Mose und sprach zu ihm: Ich bin der HERR:
Und ich erschien Abraham, Isaak und Jakob mit dem Namen des Allmächtigen Gottes, doch mein Name JEHOVAH war ihnen nicht bekannt.
Und ich habe auch meinen Bund mit ihnen geschlossen, ihnen das Land Kanaan zu geben, das Land ihrer Pilgerreise, in dem sie Fremde waren.
Und ich habe auch das Weinen der Kinder Israels gehört, die die Ägypter als Sklaven halten, und ich erinnere mich an meinen Bund.
Darum sprich zu den Kindern Israels: Ich bin der HERR, und ich werde euch aus der Last der Ägypter ziehen, und ich werde euch aus ihrer Bindung befreien, und ich werde euch mit einem ausgestreckten Arm und mit großen Urteilen erlösen.
Und ich werde euch zu mir ein Volk machen, und ich werde euch ein Gott sein. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR, Euer Gott, bin, der euch aus dem Gewicht der Ägypter herausführt.
Und ich werde euch ins Land führen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, es zu geben; und ich werde es euch geben als Besitz: Ich bin der HERR.
Und Mose sprach dies zu den Kindern Israel; doch sie hörten Mose nicht an, weil sie im Geist bedrückt waren und in grausamer Sklaverei.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Geht hinein und sprecht zu Pharao, dem König von Ägypten, damit er die Kinder Israels aus seinem Land loslässt.
Und Mose sprach vor dem HERRN und sprach: Siehe, die Kinder Israel haben mir nicht zugehört. Wie soll mich nun der Pharao hören, der von unbeschnittenen Lippen bin?
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und gab ihnen einen Auftrag zu den Kindern Israel und zu Pharao, dem König von Ägypten, die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten herauszuführen.
Dies sind die Häupter ihrer Väter: Die Söhne Ruben, Israels Erstgeborener; Hanoch, Pallu, Hezron und Carmi. Dies sind die Familien Ruben.
Und die Söhne Simons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn einer Kanaaniterin. Dies sind die Familien Simons.
Und dies sind die Namen der Söhne Levi nach ihren Stammungen: Gershon, Kehath und Merari. Und die Jahre, in denen Levi lebte, waren hundertdreißig sieben Jahre.
Die Söhne von Gershon: Libni und Shimi, nach ihren Familien.
Und die Söhne von Kehat: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel. Die Jahre des Lebens von Kehat waren hundertdreißig Jahre.
Und die Söhne von Merari: Mahali und Mushi. Dies sind die Familien von Levi nach ihren Geschlechtern.
Amram nahm ihm Jochebed, die Schwester seines Vaters, zur Ehe; und sie gebar ihm Aaron und Mose. Amram lebte einhundertdreißig sieben Jahre.
Und die Söhne von Izhar: Korah, Nepheg und Zichri.
Und die Söhne Uzziels: Mishael, Elzaphan und Zithri.
Und Aaron nahm ihm Elisheba, die Tochter Amminadabs, die Schwester Naasons, zur Ehe; und sie gebar ihm Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Und die Söhne Koras: Assir, Elkana und Abiasaph. Dies sind die Familien der Korhiter.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, nahm ihm eine der Töchter Putiels zur Ehefrau; und sie gebar ihn Phineas. Dies sind die Häupter der Väter der Leviten nach ihren Stämme.
Dies sind Aaron und Mose, denen der HERR sprach: Bringt die Kinder Israels aus dem Lande Ägypten aus nach ihren Truppen heraus.
Dies sind diejenigen, die mit Pharao, dem König von Ägypten, gesprochen haben, um die Kinder Israels aus Ägypten herauszuführen: Dies sind Moses und Aaron.
Und es geschah an dem Tag, als der HERR Mose im Lande Ägypten sprach:
Dass der HERR zu Mose sprach und sprach: Ich bin der HERR. Sprich zu Pharao, dem König von Ägypten, alles, was ich dir sage.
Und Mose sprach vor dem HERRN: Siehe, ich bin von unbeschnittenen Lippen, und wie soll mich der Pharao hören?
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich habe dich zum Gott des Pharao gemacht, und Aaron, dein Bruder, soll dein Prophet sein.
Ihr solltet alles sagen, was ich Euch befehle. Und Aaron, Euer Bruder, soll zu Pharao sprechen, damit er die Kinder Israel aus seinem Land loslässt.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten und meine Zeichen und Wunder im Lande Ägypten vermehren.
Aber Pharao wird Euch nicht zuhören, damit ich meine Hand über Ägypten lege und meine Heerscharen und mein Volk, die Kinder Israel, mit großen Urteilen aus Ägyptenland herausführen werde.
Und die Ägypter werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich meine Hand auf Ägypten ausstrecke und die Kinder Israel aus ihrer Mitte herausbringen werde.
Und Mose und Aaron taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. So taten sie.
Und Mose war achtzig Jahre alt, und Aaron achtzig und drei Jahre alt, als sie mit Pharao sprachen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn der Pharao zu Euch spricht und sagt: Zeigt Euch ein Wunder! Dann solltet Ihr Aaron sagen: Nehmt Eure Stange und werft sie vor Pharao, und sie wird zu einer Schlange.
Und Mose und Aaron gingen zu Pharao und taten, wie der HERR ihnen befohlen hatte. Und Aaron warf seinen Stock vor Pharao und vor seinen Dienern nieder, und er wurde zu einer Schlange.
Dann rief Pharao auch die Weisen und die Zauberer. Und die Zauberer Ägyptens taten ebenso mit ihren Zaubereien.
Denn jeder warf seine Stange hinunter, und sie wurden zu Schlangen. Aber Aarons Stange verschlang ihre Stangen.
Und er verhärte Pharaos Herz, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharaos Herz ist verhärtet, er weigert sich, das Volk loszulassen.
Geht morgens zu Pharao; siehe, er geht zum Wasser hinaus. Ihr solltet am Ufer des Flusses stehen, um ihm zu begegnen. Und das Stock, das zu einer Schlange geworden war, solltet Ihr in Eure Hand nehmen.
Und du sollst ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat mich zu dir gesandt und gesagt: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir in der Wüste dienen. Doch siehe, bis jetzt habt Ihr nicht gehört.
So spricht der HERR: Hierdurch solltet Ihr erkennen, daß ich der HERR bin: Siehe, mit dem Stock, der in meiner Hand ist, werde ich die Wasser des Flusses schlagen, und sie werden zum Blut werden.
Und die Fische im Fluss werden sterben, und der Fluss wird stinken; und die Ägypter werden aus dem Wasser des Flusses lotzen, um zu trinken.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Nehmt Euren Stock und erstreckt Eure Hand über die Wasser Ägyptens, über ihre Flüsse, über ihre Flüsse, über ihre Teiche und über alle ihre Gewässer, damit sie Blut werden; und es soll Blut sein im ganzen Land Ägypten, sowohl in Holzgefäßen als auch in Steingefäßen.
Und Mose und Aaron taten so, wie der HERR geboten hatte. Und er hob den Stab und schlug das Wasser im Fluss vor den Augen des Pharao und vor seinen Dienern. Und das ganze Wasser im Fluss wurde zum Blut.
Und die Fische, die im Fluss waren, starben; und der Fluss stank, und die Ägypter konnten das Wasser des Flusses nicht trinken; und es gab Blut im ganzen Land Ägypten.
Und die Zauberer Ägyptens taten dies mit ihrer Zauberei. Und Pharaos Herz wurde verhärtet, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der Pharao wandte sich um und ging in sein Haus. Auch dies war ihm nicht am Herzen.
Und alle Ägypter gruben um den Fluss herum, um Wasser zu trinken; denn sie konnten das Wasser des Flusses nicht trinken.
Und sieben Tage wurden erfüllt, nachdem der HERR den Fluss geschlagen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao und sag zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir dienen.
Und wenn Ihr es ablehnt, sie loszulassen, siehe, ich werde alle Eure Grenzen mit Fröschen schlagen.
Und der Fluss wird viele Frösche hervorbringen, die in Eure Haus und in Eure Schlafkammer und auf Euer Bett und in die Häuser Eures Dieners und Eures Volkes und in Eure Öfen und in Eure Stälern kommen.
Und die Frösche werden auf Euch, auf Euer Volk und auf all Eure Diener hinaufsteigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Streckt Eure Hand mit Eurem Stock über die Bäche, über die Flüsse und über die Teiche, und lasst Frösche auf das Land Ägypten heraufsteigen.
Und Aaron streckte seine Hand über das Wasser Ägyptens, und die Frösche stiegen auf und bedeckten das Land Ägypten.
Und die Magier taten dies mit ihrer Zauberei und brachten Frösche auf das Ägyptische Land.
Und Pharao rief Mose und Aaron und sprach: Bitte den HERRN, daß er die Frösche von mir und von meinem Volk nehmen möge, und ich lasse das Volk gehen, damit sie dem HERRN Opfer opfern mögen.
Und Mose sprach zu Pharao: Herrlich sei ich! Wann soll ich für dich, für deine Diener und für dein Volk bitten, dass die Frösche von dir und deinen Häusern ausgelöscht werden, damit sie nur im Fluss bleiben?
Und er sprach: Morgen. Und er sprach: So soll es sein, wie Ihr sagt, damit Ihr wisst, daß es niemanden gibt, der dem HERRN, unserem Gott, gleicht.
Und die Frösche werden von Euch, von Euren Häusern, von Euren Dienern und von Eurem Volk verschwinden; sie werden nur im Fluss bleiben.
Und Mose und Aaron gingen von Pharao aus. Und Mose rief zu dem HERRN wegen der Frösche, die er gegen Pharao gebracht hatte.
Und der HERR tat nach dem Wort Mose. Und die Frösche starben aus den Häusern, aus den Dörfern und aus den Feldern.
Und sie versammelten sie auf Anhäufen, und das Land stank.
Doch als Pharao sah, daß es eine Ruhe gab, verstärkte er sein Herz und hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt zu Aaron: Streckt Euren Stock aus und schlagt den Staub des Landes, damit er in ganz Ägypten Land zu Läusen wird.
Und sie taten dies; denn Aaron streckte seine Hand mit seinem Stock und schlug den Staub der Erde, und er wurde zu Läusen bei Menschen und bei Tieren; all der Staub des Landes wurde zu Läusen in ganz Ägyptenland.
Und die Magier taten dies mit ihren Zaubereien, um Läuse hervorzubringen, doch sie konnten es nicht: So gab es Läuse auf den Menschen und auf den Tieren.
Da sagten die Zauberer zu Pharao: "Dies ist der Finger Gottes". Doch Pharaos Herz wurde verhärtet, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht morgens früh auf und steht vor Pharao, und siehe, er kommt zum Wasser heraus. Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen möge.
Und wenn Ihr mein Volk nicht loslässt, siehe, ich werde auf Euch und auf Eure Diener und auf Eure Leute und in Eure Häuser Flüge schicken. Und die Häuser der Ägypter werden voller Flüge sein, und auch der Boden, auf dem sie liegen.
Und ich werde in jenem Tag das Land Goschen zerreißen, in dem mein Volk wohnt, so dass es dort keine Flüge gibt. Bis zum Ende solltet Ihr wissen, dass ich der HERR bin in der Mitte der Erde.
Und ich werde eine Trennung zwischen meinem Volk und Eurem Volk herbeiführen. Morgen wird dieses Zeichen sein.
Und so tat der HERR; und eine schreckliche Schar von Fliegen kam in das Haus des Pharao, in die Häuser seiner Diener und in ganz Ägypten. Das Land wurde durch die Schar von Fliegen verderbt.
Und Pharao rief Mose und Aaron und sprach: Geht und bringt Eure Gott im Lande ein Opfer.
Und Mose sprach: So soll es nicht sein, denn wir wollen dem Herrn, unserem Gott, die abscheuliche Gestalt der Ägypter opfern. Sollen wir die abscheuliche Gestalt der Ägypter vor ihren Augen opfern, und werden sie uns nicht steinigen?
Wir werden drei Tage in die Wüste reisen und dem HERRN, unserem Gott, Opfer bringen, wie er uns befiehlt.
Und Pharao sprach: Ich lasse Euch gehen, damit Ihr dem HERRN, Eurem Gott, in der Wüste Opfer opfern möget. Nur sollt Ihr nicht weit weggehen. Bitte für mich.
Und Mose sprach: Siehe, ich gehe von dir aus und werde den HERRN bitten, daß die Flüge von Pharao, von seinen Dienern und von seinem Volk bis morgen verschwinden mögen. Doch soll der Pharao nicht mehr betrügerisch sein, indem er das Volk nicht mehr zum Opfer des HERRN gehen lasst.
Und Mose ging von Pharao aus und betete den HERRN.
Und der HERR tat, wie Mose befohlen hatte. Und er entfernte die Flüge von Pharao, von seinen Dienern und von seinem Volk, und keine blieb übrig.
Und auch damals verhärtet Pharao sein Herz und ließ das Volk nicht gehen.
Da sprach der HERR zu Mose: Geht zu Pharao und sage ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen möge.
Denn wenn Ihr Euch weigert, sie loszulassen und sie stillhalten wollt,
Siehe, die Hand des HERRN ist auf Euer Vieh, das auf dem Feld ist, auf die Pferde, auf die Esel, auf die Kamele, auf die Ochsen und auf die Schafe. Es wird einen schrecklichen Regen geben.
Und der HERR wird zwischen dem Vieh Israels und dem Vieh Ägyptens trennen, und von allem, was die Kinder Israels sind, wird nichts sterben.
Und der HERR stellte eine festgelegte Zeit fest und sprach: Morgen wird der HERR dies in diesem Land tun.
Und der HERR tat dies am nächsten Tag, und alle Vieh der Ägypter starben; doch eines der Vieh der Kinder Israel starb nicht.
Und Pharao sandte, und siehe, kein einziges Vieh der Israeliten starb. Und Pharaos Herz wurde verhärtet, und er ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron: Nehmt ein Handvoll Asche aus dem Ofen und lasst ihn Mose vor den Augen des Pharaos zum Himmel streuen.
Und es wird zu kleinem Staub in ganz Ägypten werden, und es wird zu einem Koch sein, der mit Flecken auf den Menschen und auf den Tieren in ganz Ägypten brechen wird.
Und sie nahmen die Asche aus dem Ofen und stellten sich vor Pharao. Und Mose spritzte sie auf den Himmel; und sie wurde zu einem Koch, der von Schuppen auf Menschen und auf Tiere brannte.
Und die Zauberer konnten nicht vor Mose stehen wegen der Kehlzügel; denn die Kehlzügel lagen auf den Zaubern und auf allen Ägyptern.
Doch der HERR verhärte Pharaos Herz, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR zu Mose gesprochen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht morgens früh auf und steht vor Pharao und sagt zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen möge.
Denn zu dieser Zeit werde ich alle meine Plagen auf Euer Herz, auf Eure Diener und auf Euer Volk senden, damit Ihr wisst, dass es niemand auf der ganzen Erde gibt, der wie ich ist.
Denn nun werde ich meine Hand ausstrecken, um dich und dein Volk mit der Pest zu treffen; und du sollst von der Erde ausgerottet werden.
Und genau aus diesem Grund habe ich Euch erweckt, um meine Macht in Euch zu zeigen und mein Name auf der ganzen Erde bekannt zu machen.
Noch immer erhebt Ihr Euch gegen mein Volk, dass Ihr sie nicht loslassen wollt?
Siehe, morgen um diese Zeit werde ich einen sehr schweren Hagel regnen lassen, wie es in Ägypten noch nie gegeben hat, seit es gegründet wurde, bis heute.
So zieht nun hin und sammelt Eure Vieh und alles, was Ihr auf dem Feld habt; denn auf jeden Mann und jedes Tier, das auf dem Feld gefunden wird und nicht nach Hause gebracht wird, wird der Hagel auf sie fallen, und sie werden sterben.
Wer sich des Wortes des HERRN fürchtete unter den Dienern des Pharao, ließ seine Diener und sein Vieh in die Häuser fliehen.
Wer dem Wort des HERRN nicht gehorchte, ließ seine Diener und sein Vieh auf dem Feld.
Und der HERR sprach zu Mose: Erstreckt Eure Hand zum Himmel, damit es in ganz Ägypten Land, auf den Menschen und auf die Tiere und auf jedes Gras im Feld, auf dem ganzen Ägyptenland, eine Hagel kommen möge.
Und Mose streckte seinen Stock zum Himmel aus. Und der HERR sandte Dürre und Hagel, und das Feuer rannte über den Boden; und der HERR ließ Hagel über das Land Ägypten regnen.
So gab es Hagel, und Feuer, gemischt mit dem Hagel, sehr schmerzhaft, so schlimm, wie es in ganz Ägypten noch nie zuvor gab, seit es eine Nation wurde.
Und der Hagel schlug im ganzen Land Ägypten alles, was auf dem Feld war, sowohl Menschen als auch Tiere; und der Hagel schlug jedes Gras im Feld und zerschmetterte jeden Baum im Feld.
Nur im Land Goschen, wo sich die Kinder Israels befanden, gab es keinen Hagel.
Und Pharao sandte und rief Mose und Aaron und sprach zu ihnen: Diesmal habe ich gesündigt. Der HERR ist gerecht, und ich und mein Volk sind ungerecht.
Betet den HERRN, damit keine mächtigen Dämmerungen und Hagel mehr kommen. Und ich werde Euch gehen lassen, und Ihr werdet nicht länger bleiben.
Und Mose sprach zu ihm: Sobald ich aus der Stadt gehe, werde ich meine Hände zum HERRN ausbreiten. Und der Donner wird aufhören, und es wird keinen Hagel mehr geben, damit du erkennst, daß die Erde des HERRN ist.
Aber was Euch und Eure Diener betrifft, so weiß ich, dass Ihr den HERRN Gott noch nicht fürchtet.
Und die Leine und die Gerste wurden geschlagen, denn die Gerste lag im Ohr, und die Leine wurde gebollt.
Doch die Weizen und die Rie wurden nicht besiegt, denn sie waren noch nicht erwachsen.
Und Mose stieg aus der Stadt vor Pharao und streckte seine Hände zum HERRN aus. Und die Donnern und die Hagel hörten auf, und der Regen fiel nicht mehr auf die Erde.
Als Pharao sah, dass der Regen, der Hagel und der Donder aufhörten, sündigte er noch mehr und verhärtet sein Herz, er und seine Diener.
Und das Herz des Pharaos verhärtet sich, und er ließ die Kinder Israel nicht gehen, wie der HERR durch Mose gesprochen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao; denn ich habe sein Herz und das Herz seiner Diener verhärtet, damit ich diese meiner Zeichen vor ihm erweisen kann:
Und damit Ihr euren Söhnen und Euren Söhnen erzählst, was ich in Ägypten getan habe, und meine Zeichen, die ich in ihrer Mitte getan habe, damit ihr erkennt, dass ich der HERR bin.
Und Mose und Aaron kamen zu Pharao und sprachen zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Wie lange werdet Ihr sich nicht vor mir niederwerfen? Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen möge.
Andernfalls, wenn Ihr mein Volk nicht loslassen wollt, werde ich morgen die Heuschrecken an Eure Küste bringen.
Und sie werden das Angesicht der Erde bedecken, so daß man die Erde nicht sehen kann. Und sie werden essen, was von dem Überbleib des Hagels übrig geblieben ist, und sie werden alle Bäume essen, die für euch aus dem Feld wachsen.
Und sie werden Eure Häuser und die Häuser all Eurer Diener und die Häuser aller Ägypter erfüllen, die Eure Väter noch Eure Väter noch nicht gesehen haben, seitdem sie auf der Erde waren und bis zum heutigen Tag. Da wandte sich er um und zog sich von Pharao ab.
Und die Diener des Pharaos sprachen zu ihm: Wie lange soll dieser Mann uns eine Falle sein? Lasst die Menschen gehen, damit sie dem HERRN, ihrem Gott, dienen. Weißt du noch nicht, daß Ägypten zerstört ist?
Und Mose und Aaron wurden wieder zu Pharao gebracht, und er sprach zu ihnen: Geht und dient dem HERRN, Eurem Gott. Doch wer sind sie, die gehen sollen?
Und Mose sprach: Wir werden mit unseren Jungen und mit unseren Ältesten gehen, mit unseren Söhnen und mit unseren Töchtern, mit unseren Schafen und mit unseren Rindern; denn wir müssen dem HERRN ein Festmahl feiern.
Und er sprach zu ihnen: So soll der HERR mit euch sein, wie ich Euch und Eure Kleinen gehen lasse. Seht euch vor, denn das Böse steht vor Euch.
Nein, geht nun, Ihr Menschen, und dient dem HERRN, denn das habt Ihr gewollt. Und sie wurden vor Pharaos Gegenwart vertreiben.
Und der HERR sprach zu Mose: Erstreckt Eure Hand über das Ägyptische Land für die Heuschrecken, damit sie auf das Ägyptische Land kommen und jedes Gras des Landes essen, alles, was der Hagel übrig hat.
Und Mose streckte seinen Stock über das Ägyptische Land. Und der HERR brachte einen Ostwind über das Land den ganzen Tag und die ganze Nacht. Und als es früh wurde, brachte der Ostwind die Heuschrecken.
Und die Heuschrecken stiegen über das ganze Ägyptenland und ruhten in allen Ägyptischen Küsten. Sehr schwer waren sie; vor ihnen gab es keine Heuschrecken wie sie, noch wird es nach ihnen sein.
Denn sie bedeckten die ganze Erde, so dass das Land dunkel wurde; und sie frühten jedes Gras des Landes und alle Früchte der Bäume, die der Hagel hinterließ. Und es blieb nichts Grünes in den Bäumen noch in den Kräutern des Feldes übrig, in ganz Ägyptenland.
Da rief Pharao rasch Mose und Aaron und sprach: Ich habe gegen den HERRN, Euren Gott, und gegen Euch gesündigt.
Nun vergebt also, ich flehe Euch an, meine Sünde nur einmal und bittet den HERRN Euren Gott, dass er mir nur diesen Tod nehmen möge.
Und er ging von Pharao aus und betete den HERRN an.
Und der HERR wandte einen starken westlichen Wind, der die Heuschrecken wegbrachte und in das Rote Meer warf. Es blieb nicht eine Heuschrecke in allen Küsten Ägyptens übrig.
Doch der HERR verhärte Pharaos Herz, und er ließ die Kinder Israels nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand zum Himmel aus, damit Finsternis über das Ägyptische Land sein kann, eine Finsternis, die man fühlen kann.
Da streckte Mose seine Hand zum Himmel aus, und es gab drei Tage lang eine dichte Finsternis im ganzen Land Ägypten.
Drei Tage lang sahen sie einander nicht, und niemand stieg von seiner Stelle auf. Doch alle Israeliten hatten Licht in ihren Wohnungen.
Und Pharao rief Mose und sprach: Geht und dient dem HERRN; nur solltet Eure Schafe und Eure Rinder bleiben, und auch Eure Kleinen gehen mit Euch.
Und Mose sprach: Darüber hinaus solltet Ihr uns Opfer und Brandopfer geben, damit wir dem HERRN, unserem Gott, opfern.
Auch unsere Tiere sollen mit uns gehen; kein Haufen soll zurückbleiben; denn wir müssen den HERRN, unserem Gott, dienen. Und wir wissen nicht, mit was wir dem HERRN dienen sollen, bis wir dorthin kommen.
Doch der HERR verhärte Pharaos Herz, und er ließ sie nicht gehen.
Und der Pharao sprach zu ihm: Geht von mir fort. Passt auf, seht mein Angesicht nicht mehr; denn an jenem Tage, wenn Ihr mein Angesicht seht, werdet Ihr sterben.
Und Mose sprach: Ihr habt gut gesprochen. Ich werde Euer Angesicht nie wiedersehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Noch eine Plage werde ich auf Pharao und auf Ägypten bringen; danach wird er euch von hier loslassen. Und wenn er euch loslässt, wird er euch ganz gewiß von hier vertreiben.
Sprecht nun vor den Ohren des Volkes und lasst jeden Mann seinem Nachbarn und jeder Frau ihrer Nachbarin Silberjuwelen und goldene Juwelen leihen.
Und der HERR schenkte dem Volk Gunst vor den Ägyptern. Außerdem war der Mann Mose im Lande Ägypten sehr groß, vor den Dienern des Pharao und vor dem Volk.
Und Mose sprach: So spricht der HERR: Gegen Mitternacht werde ich inmitten Ägypten hinausgehen.
Und alle Erstgeborenen im Ägyptenland werden sterben, vom Erstengeborenen des Pharaos, der auf seinem Thron sitzt, bis hin zum Erstgeborenen der Dienerin, die hinter der Mühle ist, und alle Erstgeborenen der Tiere.
Und es wird in ganz Ägypten ein großer Schrei sein, wie es noch nie gab und wie es nicht mehr sein wird.
Doch gegen irgendjemand von den Kindern Israels soll ein Hund seine Zunge nicht bewegen, weder gegen einen Menschen noch gegen ein Tier. Damit Ihr wisst, wie der HERR zwischen den Ägyptern und Israel unterscheidet.
Und all diese Eure Knechte werden zu mir kommen und sich vor mir niederwerfen und sagen: Geht hinaus, Ihr und das ganze Volk, das Euch folgt. Und danach werde ich hinausgehen. Und er ging mit großem Zorn von Pharao aus.
Doch der HERR sprach zu Mose: "Der Pharao wird Euch nicht zuhören, damit meine Wunder im Lande Ägypten vermehrt werden.
Und Mose und Aaron taten all diese Wunder vor Pharao. Doch der HERR verhärte Pharaos Herz, und er ließ die Kinder Israel nicht aus seinem Land hinausgehen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron im Lande Ägypten und sprach:
Dieser Monat soll für Euch der Anfang der Monate sein; er soll für Euch der erste Monat des Jahres sein.
Spricht zu der ganzen Gemeinde Israels: Am zehnten Tag dieses Monats soll jeder ein Lamm für jedes Haus seiner Väter nehmen, ein Lamm für jedes Haus.
Und wenn das Haus zu wenig für das Lamm ist, sollen er und sein Nachbar, der neben seinem Haus ist, es nach der Zahl der Seelen nehmen; jeder nach seiner Speise soll das Lamm zählen.
Euer Lämmchen soll unflecklich sein, ein erstjähriges Männchen: Ihr sollt es von den Schafen oder den Ziegen nehmen.
Und ihr sollt ihn bis zum vierzehnten Tag desselben Monats bewahren. Und die ganze Gemeinde Israels soll ihn am Abend schlachten.
Und sie sollen etwas Blut nehmen und es auf die beiden Seitenstöcke und auf die oberen Türstöcke der Häuser schlagen, in denen sie es essen sollen.
Und sie sollen in jener Nacht das Fleisch essen, gebraten mit Feuer und ungesäuertes Brot; und sie sollen es mit bitteren Kräutern essen.
Es soll nicht roh und nicht mit Wasser geschmiedet werden, sondern mit Feuer gebraten werden; sein Kopf mit seinen Beinen und seine Reinigung.
Und nichts davon sollt Ihr bis zum Morgen überlassen, und was von ihm bis zum Morgen übrig bleibt, solltet Ihr mit Feuer verbrennen.
Und so sollt Ihr es essen. Ihr habt Eure Hüfte gebunden, Eure Schuhe auf Euren Füßen und Euer Stock in Eurer Hand. Und Ihr sollt es eißen in Eile: Es ist das Passah des HERRN.
Denn ich werde in dieser Nacht durch das Ägyptische Land ziehen und alle Erstgeborenen im Ägyptischen Land schlagen, sowohl Menschen als auch Tiere. Und ich werde gegen alle Götter Ägyptens gerichtlich handeln: Ich bin der HERR.
Und das Blut soll Euch ein Zeichen sein auf den Häusern, in denen Ihr seid. Und wenn ich das Blut sehe, werde ich über Euch vorbeikommen, und die Pest soll nicht über Euch kommen, um Euch zu vernichten, wenn ich das Ägyptische Land schlage.
Und dieser Tag soll Euch als eine Erinnerung dienen. Ihr sollt ihn für den HERRN in Euren Generationen als Festmahl feiern. Ihr sollt ihn als Festmahl für immer als Festmahl feiern.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen. Am ersten Tag sollt Ihr das Getreide aus Euren Häusern entfernen. Denn wer von dem ersten Tag an bis zum siebten Tag ungesäuertes Brot isst, soll von Israel ausgerottet werden.
Und am ersten Tag soll eine heilige Versammlung stattfinden, und am siebten Tag soll eine heilige Versammlung für Euch stattfinden; keine Art von Arbeit soll in ihnen geschehen, außer dem, was jeder Mann essen soll, damit es nur von Euch geschieht.
Und das Fest der ungesäuerten Brötchen sollt Ihr feiern, denn an diesem Tage habe ich Eure Heerscharen aus dem Lande Ägypten herausgeführt. So sollt Ihr diesen Tag in Eure Generationen als eine ewige Bestimmung feiern.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats am Abend, sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, bis am zwanzigsten Tag des Monats am Abend.
Sieben Tage solltet es in Euren Häusern nicht sein, dass kein Sauerteig zu finden ist. Denn wer etwas Giftes isst, der soll aus der Gemeinde Israel ausgeschnitten werden, ob er ein Fremder oder ein Einwohner des Landes ist.
Kein ungesäuertes Speis; in all Euren Wohnstätten sollt Ihr ungesäuertes Brot essen.
Da rief Mose alle Ältesten Israels und sprach zu ihnen: Zieht heraus und nehmt ein Lamm nach Euren Stämme und tötet das Passah.
Und nehmt einen Haufen Hisopen und taucht es in das Blut, das in der Tasche ist, und schlagt mit dem Blut, das in der Tasche ist, den Schleier und die beiden Seitenpflanzen. Und keiner von Euch soll vor der Tür seines Hauses hinausgehen, bis zum Morgen.
Denn der HERR wird durchziehen, um die Ägypter zu schlagen. Und wenn er das Blut auf der Oberfläche und auf den beiden Seitenpflanzen sieht, wird der HERR durch die Tür gehen und nicht zulassen, dass der Zerstörer in Eure Häuser kommt, um Euch zu schlagen.
Und das sollt Ihr für Euch und Eure Söhne als eine ewige Bestimmung halten.
Und es wird geschehen, wenn Ihr ins Land kommt, das der HERR Euch geben wird, wie er es euch versprochen hat, dann sollt Ihr diese Dienste halten.
Und es wird geschehen, wenn Eure Kinder Euch fragen: Was meint Ihr mit dieser Dienste?
Ihr solltet sagen: Das ist das Passahopfer des HERRN, der über die Häuser der Söhne Israels in Ägypten vorbeigegangen war, als er die Ägypter schlug und unsere Häuser erlöste. Und das Volk warf sich nieder und betet.
Und die Kinder Israel gingen und taten, wie der HERR Mose und Aaron befohlen hatte. So taten sie.
Und es geschah, dass der HERR um Mitternacht alle Erstgeborenen im Lande Ägypten schlug, vom Erstengeborenen des Pharaos, der auf seinem Thron saß, bis zum Erstengeborenen der Gefangenen, der im Dungeon war, und allen Erstengeborenen des Viehs.
Und der Pharao stand in der Nacht auf, er und alle seine Diener und alle Ägypter. Und es gab einen großen Schrei in Ägypten, denn kein Haus war, in dem es keinen Toten gab.
Und er rief Mose und Aaron in der Nacht und sprach: Steht auf und zieht euch aus meinem Volk heraus, sowohl Ihr als auch die Kinder Israel. Geht und dient dem HERRN, wie Ihr es gesagt habt.
Nehmt auch Eure Schafe und Eure Rinder, wie Ihr gesagt habt, und geht fort. Und segnet mich auch.
Und die Ägypter drängten das Volk, daß sie sie aus dem Lande schleudern sollten; denn sie sagten: Wir sind alle tot.
Und die Leute nahmen ihren Teig, bevor er gesäutert wurde, und ihre Klamotten wurden in ihren Kleidern auf ihren Schultern gebunden.
Und die Kinder Israel taten, wie Mose sagte. Sie leihen den Ägyptern Silberschmuck, Goldschmuck und Kleidung.
Und der HERR gewährte dem Volk Gunst vor den Ägyptern, und sie gaben ihnen, was sie verlangten. Und sie plünderten die Ägypter.
Und die Kinder Israel reisten von Rameses nach Sukkot, ungefähr sechshunderttausend Fußgänger, ohne Kinder.
Und auch eine Mischmenge stieg mit ihnen hinauf; und Schafe, und Vieh, und sogar sehr viel Vieh.
Und sie brachten ungesäuerte Kuchen aus dem Teig, das sie aus Ägypten brachten, denn es war nicht gesucht; denn sie wurden aus Ägypten vertrieben, und sie konnten nicht bleiben, und sie hatten sich kein Opfer vorbereitet.
Die Übernachtung der Israeliten, die in Ägypten wohnten, war vierhundertdreißig Jahre.
Und es geschah am Ende der vierhundertdreißig Jahre, am selben Tag, dass alle Heerscharen des HERRN aus dem Lande Ägypten herauszogen.
Es ist eine Nacht, die dem HERRN zu widmen ist, weil er sie aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat: Dies ist die Nacht des HERRN, die alle Söhne Israel in ihren Generationen zu widmen haben sollen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Dies ist die Bestimmung des Passahfestes: Kein Fremder soll davon essen.
Aber jeder Diener, der mit Geld gekauft wurde, soll von ihm essen, wenn Ihr ihn beschnitten habt.
Ein Fremder und ein Angestellter dürfen davon nicht essen.
Es soll in einem Haus gegessen werden. Ihr solltet nichts von dem Fleisch aus dem Haus herausbringen und kein Knochen davon brechen.
Die gesamte Gemeinde Israels soll sie bewahren.
Und wenn ein Fremder bei Euch wohnt und das Passah für den HERRN feiert, soll sein ganzes Männchen beschnitten werden, und dann soll er sich nähern und es feiern; und er soll sein wie ein Geborener im Lande; denn kein unbeschnittener soll davon essen.
Ein Gesetz gilt sowohl für den Geborenen als auch für den Fremde, der unter euch wohnt.
So taten alle Kinder Israels; wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte, so taten sie.
Und es geschah am selben Tag, als der HERR die Kinder Israel mit ihren Heerscharen aus dem Lande Ägypten herausführte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Heiligt mir alle Erstgeborenen, alle, die sich zwischen den Kindern Israel öffnen, sowohl von Menschen als auch von Tieren: sie gehört mir.
Und Mose sprach zum Volk: Erinnert Euch an diesen Tag, an dem Ihr aus Ägypten herausgekommen seid, aus dem Haus der Sklaverei; denn mit Kraft der Hand hat der HERR Euch von diesem Ort herausgeführt. Es soll kein giertes Brot gegessen werden.
An diesem Tag seid Ihr im Monat Abib herausgekommen.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch in das Land der Kanäer, der Hittier, der Amoriter, der Hewier und der Jebusiter führt, das er Euren Vätern geschworen hat, ein Land zu geben, ein Land, das von Milch und Honig fließend ist, so solltet Ihr diesen Feiertag in diesem Monat feiern.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag soll das Fest des HERRN sein.
Sieben Tage soll man ungesäuertes Brot essen. Bei Euch soll kein ungesäuertes Brot zu sehen sein, und es soll in allen Eure Räumen bei Euch zu sehen sein.
Und an jenem Tag solltet Ihr Eurem Sohn sagen: Dies geschieht wegen dessen, was der HERR mir tat, als ich aus Ägypten herauskam.
Und es soll ein Zeichen für Euch sein auf Eurer Hand und ein Gedächtnis zwischen Euren Augen, damit das Gesetz des HERRN in Eurem Mund sein soll. Denn mit einer starken Hand hat der HERR Euch aus Ägypten herausgeführt.
Darum sollt Ihr diese Anordnung von Jahr zu Jahr in seiner Saison halten.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch ins Land der Kanaaniter führt, wie er es Euch und Euren Vätern geschworen hat, und es Euch gibt,
Alle, die die Matrix öffnen, solltet Ihr dem HERRN widmen, und alle Erstgeborenen, die von einem Tier stammen, das Ihr besitzt. Die Männchen sollen dem HERRN gehören.
Und jedes Erstgeborene eines Esels sollt Ihr mit einem Lamm erlösen. Und wenn Ihr es nicht erlösen wollt, dann sollt Ihr ihm den Hals brechen. Und jeden Erstgeborenen des Menschen unter Euren Kindern sollt Ihr erlösen.
Und es wird geschehen, wenn dein Sohn dich in Zukunft fragt und sagt: Was ist das? So sollst du ihm sagen: Durch Kraft der Hand hat uns der HERR aus Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt.
Und es geschah, als Pharao uns kaum loslassen wollte, dass der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägypten schlug, sowohl die Erstgeborenen des Menschen als auch die Erstgeborenen der Tiere. Deshalb bringe ich dem HERRN alle Opfer, die die Matrix öffnen, männlich; aber alle Erstgeborenen meiner Kinder erlöse ich.
Und es soll ein Zeichen auf Eurer Hand sein und ein Zeichen zwischen Euren Augen. Denn mit Stärke der Hand hat uns der HERR aus Ägypten herausgeführt.
Und es geschah, als der Pharao das Volk losließ, dass Gott sie nicht durch den Weg des Landes der Philister führte, obwohl er nahe war; denn Gott sprach: Wenn das Volk Krieg sieht, soll es nicht umkehren und sich nach Ägypten zurückkehren.
Doch Gott führte das Volk durch den Weg der Wüste des Roten Meeres, und die Kinder Israel stiegen aus dem Lande Ägypten mit Gewehr hinauf.
Und Mose nahm die Knochen Josephs mit sich, denn er hatte den Kindern Israel streng geschworen: Gott wird euch wahrlich besuchen. Ihr sollt meine Knochen hierher mit euch tragen.
Und sie setzten ihre Reise von Sukkoth fort und legten sich in Etham, am Rande der Wüste.
Und der HERR ging vor ihnen am Tag in einer Wolkenkolonne, um ihnen den Weg zu führen; und in der Nacht in einer Feuerkolonne, um ihnen Licht zu geben; um Tag und Nacht zu gehen.
Die Wolkensäule am Tag und die Feuersäule in der Nacht nahm er nicht von den Augen des Volkes ab.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Kehrt um und zieht vor Pihahiroth, zwischen Migdol und dem Meer, gegen Baalzephon. Bevor ihr da seid, sollt Ihr am Meer lagern.
Denn der Pharao wird von den Kindern Israels sagen: Sie sind im Lande verfangen, die Wüste hat sie eingeschlossen.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten, daß er ihnen folge; und ich werde mich ehren über Pharao und über sein ganzes Heer, damit die Ägypter erkennen, daß ich der HERR bin. Und sie taten es.
Und es wurde dem König von Ägypten berichtet, dass das Volk flüchtete. Und das Herz des Pharaos und seiner Diener wurde gegen das Volk gerichtet und sie sagten: Warum haben wir dies getan, daß wir Israel loslassen haben, uns nicht zu dienen?
Und er bereitete seinen Wagen vor und nahm sein Volk mit sich:
Und er nahm sechshundert ausgewählte Wagen und alle Wagen Ägyptens und führte über jeden von ihnen.
Und der HERR verhärte das Herz des Pharaos, des Königs Ägyptens, und er verfolgte die Kinder Israel. Und die Kinder Israel gingen mit hoher Hand hinaus.
Doch die Ägypter verfolgten sie, alle Pferde und Wagen des Pharaos, seine Reiter und seine Armee, und legten sie vor dem Meer, neben Pihahiroth, vor Baalzephon.
Als sich der Pharao näherte, erhoben die Kinder Israels ihre Augen, und siehe, die Ägypter folgten ihnen; und sie fürchteten sich sehr, und die Kinder Israel riefen zu dem HERRN.
Und sie sagten zu Mose: Weil es in Ägypten keine Gräber gab, habt Ihr uns entführt, um in der Wüste zu sterben? Warum habt Ihr uns so gehandelt, um uns aus Ägypten herauszuführen?
Ist das nicht das Wort, das wir Euch in Ägypten gesagt haben: " Lasst uns allein, um den Ägyptern zu dienen? " Denn es wäre uns besser gewesen, den Ägyptern zu dienen, als in der Wüste zu sterben.
Und Mose sprach zum Volk: Fürchtet euch nicht, haltet fest und seht die Rettung des HERRN, die er euch heute zeigen wird. Denn die Ägypter, die ihr heute gesehen habt, werdet Ihr nie mehr sehen.
Der Fürst wird für Euch kämpfen, und Ihr sollt Eure Ruhe halten.
Und der HERR sprach zu Mose: Warum rufst du mich an? Sprich zu den Kindern Israel, daß sie vorziehen sollen:
Aber erhebt Eure Stange und erstreckt Eure Hand über das Meer und teilt es. So sollen die Kinder Israel auf trockener Erde durch das Meer gehen.
Und siehe, ich werde die Herzen der Ägypter verhärten, und sie werden ihnen folgen. Und ich werde mich ehren über Pharao und über seine ganze Heere, über seine Wagen und seine Reiter.
Und die Ägypter werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich mich vor Pharao, seinen Wagen und seinen Reiter ehren.
Und der Engel Gottes, der vor dem Lager Israels ging, ging fort und ging hinter ihnen; und die Wolkefläche ging von vor ihnen fort und stand hinter ihnen.
Und es war zwischen dem Lager der Ägypter und dem Lager Israels. Und es war eine Wolke und Finsternis für sie, aber es gab ihnen Licht in der Nacht, so dass sie sich nicht die ganze Nacht der einen näher kamen.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer. Und der HERR ließ das Meer die ganze Nacht durch einen starken Ostwind zurückkehren. Und er ließ das Meer trocknen, und das Wasser wurde geteilt.
Und die Kinder Israel gingen auf trockener Erde in die Mitte des Meeres, und das Wasser war ihnen eine Mauer zu ihrer Rechten und zu ihrer Linken.
Und die Ägypter verfolgten sie bis ins Zentrum des Meeres, sogar alle Pferde des Pharaos, seine Wagen und seine Reiter.
Und es geschah, als der HERR in der Morgengrafte über die Feuer- und Wolkensäule auf die Heere der Ägypter blickte und die Heere der Ägypter erschütterte.
Und sie schlugen ihre Wagenräder ab, und sie trieben sie schwer. Und die Ägypter sagten: Lasst uns vor Israel fliehen, denn der HERR kämpft für sie gegen die Ägypter.
Und der HERR sprach zu Mose: Erstreckt Eure Hand über das Meer, damit das Wasser wieder auf die Ägypter, auf ihre Wagen und auf ihre Reiter kommen möge.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer, und das Meer kehrte wieder zu seiner Kraft, als der Morgen auftauchte. Und die Ägypter flüchteten gegen es; und der HERR schlug die Ägypter inmitten des Meeres nieder.
Und das Wasser kehrte zurück und bedeckte die Wagen und die Reiter und die ganze Heerschlacht des Pharao, die nach ihnen ins Meer kamen; so blieb nicht ein einziger von ihnen übrig.
Doch die Kinder Israel wandelten auf trockenes Land inmitten des Meeres; und das Wasser war ihnen eine Mauer zu ihrer Rechten und zu ihrer Linken.
So rettete der HERR Israel an jenem Tag aus der Hand der Ägypter; und Israel sah die Ägypter am Meerstrand tot.
Und Israel sah das große Werk, das der HERR unter den Ägyptern tat. Und das Volk fürchtete den HERRN und glaubte dem HERRN und seinem Diener Mose.
Dann sang Mose und die Israeliten dem HERRN dieses Lied und sprachen: Ich werde dem HERRN singen, denn er hat glorreich gewonnen. Er hat das Pferd und seinen Reiter ins Meer geworfen.
Der HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden. Er ist mein Gott, und ich werde ihm eine Wohnstätte bereiten. Er ist der Gott meines Vaters, und ich werde ihn erheben.
Der Fürst ist ein Krieger. Sein Name ist der Fürst.
Pharaos Wagen und seine Heere hat er ins Meer geworfen. Auch seine auserwählten Kapitänen ertrinken im Roten Meer.
Die Tiefen haben sie bedeckt: Sie sanken in den Boden wie ein Stein.
Eure Rechte, O HERR, ist in der Macht glorreich geworden. Eure Rechte, O HERR, hat den Feind zertrümmert.
Und in der Größe Eures Himmels habt Ihr diejenigen, die gegen Euch aufstanden, gestürzt. Ihr habt Euren Zorn ausgesandt, der sie wie Stümmel verzehrt hat.
Und mit dem Blasen Eurer Nasenlöcher wurden die Gewässer versammelt, die Fluten standen wie ein Haufen, und die Tiefen wurden im Herzen des Meeres eingefroren.
Der Feind hat gesagt: Ich werde sie jagen, ich werde sie überholen, ich werde die Beute teilen. Meine Lust wird sie befriedigen. Ich werde mein Schwert ziehen, meine Hand wird sie vernichten.
Mit Eurem Wind blies Ihr, und das Meer bedeckte sie. Sie sanken wie Blei in den mächtigen Gewässern.
Wer ist unter den Göttern wie Ihr, mein Herr? Wer ist wie Ihr, glorreich in seiner Heiligkeit, furchtbar im Lob und macht Wunder?
Ihr streckte Eure rechte Hand aus, die Erde verschlang sie.
In Eurer Gnade habt Ihr das Volk geführt, das Ihr erlöst habt; in Eurer Stärke habt Ihr sie zu Eurer heiligen Wohnstätte geführt.
Das Volk wird es hören und sich fürchten: Trauer wird die Einwohner Palästinas erfassen.
Dann werden sich die Fürsten von Edom verwundern; die Mächtigen von Moab werden sich erschüttern; alle Bewohner Kanaans werden verschmelzen.
Furcht und Furcht werden über sie fallen. Durch die Größe Eures Arms werden sie so still wie ein Stein sein, bis Euer Volk, oh HERR, überwindet, bis das Volk, das Ihr erworben habt, überwindet.
Ihr solltet sie in den Berg Eures Besitzes bringen und sie aufsetzen, in dem Ort, den Ihr selbst gemacht habt, um zu wohnen, in dem Heiligtum, das Eure Hände, Eure Hände, errichtet haben.
Der Fürst wird für immer und ewig herrschen.
Denn das Pferd des Pharaos ging mit seinen Wagen und seinen Reiter ins Meer, und der HERR brachte das Wasser des Meeres wieder auf sie; aber die Kinder Israel gingen auf trockenes Land inmitten des Meeres.
Und Miriam, die Prophetin, die Schwester Aarons, nahm eine Schnur in ihrer Hand; und alle Frauen folgten ihr mit Schnur und mit Tanzen.
Und Miriam antwortete ihnen: Singt dem HERRN, denn er hat glorreich triumphiert; das Pferd und sein Reiter hat er ins Meer geworfen.
So führte Mose Israel aus dem Roten Meer heraus und gingen in die Wüste Shur. Drei Tage lang wandelten sie in der Wüste und fanden kein Wasser.
Und als sie in Mara kamen, konnten sie das Wasser von Mara nicht trinken, denn es war bitter; darum wurde es Mararah genannt.
Und das Volk murrte gegen Mose und sprach: Was sollen wir trinken?
Und er rief zu dem HERRN, und der HERR zeigte ihm einen Baum, den er in das Wasser warf, und das Wasser wurde süß. Dort machte er für sie eine Satzung und einen Satz und dort prüfte er sie.
Und sprach: Wenn du dem Stimme des HERRN, Euren Gottes, gehorchst und tut, was recht ist in seinen Augen, und auf seine Gebote hört und alle seine Satzungen hält, werde ich keine dieser Krankheiten, die ich auf die Ägypter gebracht habe, auf dich bringen; denn ich bin der HERR, der dich heilt.
Und sie kamen nach Elim, wo zwölf Wasserbrunnen und dreiundsechzig Palmen waren; und sie lagerten dort am Wasser.
Und sie setzten ihre Reise von Elim fort. Am fünfzehnten Tag des zweiten Monats nach ihrer Abreise aus Ägypten kamen die ganze Gemeinde der Israeliten zur Wüste Sinn, die zwischen Elim und Sinai liegt.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israels murmelte gegen Mose und Aaron in der Wüste:
Und die Söhne Israels sagten zu ihnen: Hätten wir doch von der Hand des HERRN im Lande Ägypten gestorben, als wir bei den Fleischkrügeln saßen und genug Brot aßen; denn ihr habt uns in diese Wüste herausgebracht, um diese ganze Gemeinde mit Hunger zu töten.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich werde aus dem Himmel Brot für euch regnen lassen, und das Volk soll jeden Tag herausgehen und eine bestimmte Menge sammeln, damit ich sie prüfe, ob sie in meinem Gesetz wandeln oder nicht.
Und es wird geschehen, daß sie am sechsten Tag vorbereiten, was sie einbringen; und es wird doppelt so viel sein, wie sie täglich sammeln.
Und Mose und Aaron sprachen zu allen Kindern Israels: Am Abend werdet Ihr wissen, daß der HERR Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Und am Morgen werdet Ihr den Herrlichen Herr sehen, denn er hat Euren Grummeln gegen den Herrn gehört. Und wer sind wir, daß Ihr gegen uns grummelt?
Und Mose sprach: Dies wird geschehen, wenn der HERR Euch das Fleisch am Abend zu essen und das Brot am Morgen zu satt geben wird. Denn der HERR hört eure Murmeln, die Ihr gegen ihn murmelt. Und was sind wir? Eure Murmeln sind nicht gegen uns, sondern gegen den HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Sagt zu der ganzen Gemeinde der Söhne Israels: Kommt vor den HERRN, denn er hat eure Murmeln gehört.
Und es geschah, als Aaron mit der ganzen Versammlung der Söhne Israel redete, als sie in die Wüste blickten, und siehe, die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Wolke.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Ich habe das Murren der Israeliten gehört. Sprich zu ihnen: Am Abend werdet Ihr Fleisch essen, und am Morgen werdet Ihr mit Brot satt. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR, euer Gott bin.
Und es geschah, am Abend kamen die Wachteln und bedeckten das Lager, und am Morgen lag der Tau um die Heere herum.
Und als der Tau aufstieg, siehe, auf der Oberfläche der Wüste lag ein kleines rundes Ding, so klein wie der Geruchfrost auf dem Boden.
Als es die Kinder Israels sahen, sagten sie einander: "Es ist Mana!" Denn sie wussten nicht, was es war. Da sprach Mose zu ihnen: "Das ist das Brot, das der HERR Euch zum Essen gegeben hat".
Dies ist das, was der HERR befohlen hat: Sammelt daraus, jeder nach seiner Speise, ein Omer für jeden nach seiner Zahl. Nehmt, jeder nach dem, was in seinen Zelten ist.
Und so taten die Kinder Israels und sammelten, einige mehr, einige weniger.
Und als sie es mit einem Homer verglichten, hatte derjenige, der viel sammelte, nichts überschüssig, und derjenige, der wenig sammelte, hatte keinen Mangel; sie sammelten jeden nach seinem Essen.
Und Mose sprach: Niemand soll davon bis zum Morgen überlassen.
Doch Mose hörten sie nicht an. Einige von ihnen ließen es bis zum Morgen, und es brachte Würmer und stank. Mose wurde zornig auf sie.
Und sie sammelten sie jeden Morgen, jeder nach seiner Speise. Und als die Sonne heiß wurde, schmolz sie.
Am sechsten Tag sammelten sie doppelt so viel Brot, zwei Omere für jeden Menschen. Alle Anführer der Gemeinde kamen zu Mose und berichteten es.
Und er sprach zu ihnen: Dies ist das, was der HERR sagt: Morgen ist der Rest des heiligen Sabbats des HERRN: Bekt, was Ihr heute gebäckt werdet, und zieht, was Ihr zieht; und was übrig bleibt, legt es für euch auf, bis zum Morgen.
Und sie legten ihn auf bis zum Morgen, wie Mose befohlen hatte. Und es stank nicht, und es gab darin keine Würmer.
Und Mose sprach: Esst sie bis heute, denn bis heute ist der Sabbat des HERRN. Bis heute werdet Ihr sie nicht im Feld finden.
Sechs Tage sollt Ihr sie sammeln, aber am siebten Tag, dem Sabbat, soll es nicht sein.
Und es geschah am siebten Tag, als einige aus dem Volk ausgegangen waren, um zu sammeln, und sie fanden nichts.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange werdet Ihr mich weigern, meine Gebote und meine Gesetze zu halten?
Seht, denn der HERR hat Euch den Sabbat gegeben, darum gibt er Euch am sechsten Tag das zweitägige Brot. Bleibt jeder an seinem Platz, am siebten Tag soll niemand seinen Platz verlassen.
So ruhte das Volk am siebten Tag.
Und das Haus Israel nannte seinen Namen Manna. Er war wie Koryandersamen weiß, und sein Geschmack war wie Wafer aus Honig.
Und Mose sprach: Dies ist das, was der HERR befiehlt: Füllt einen Omer davon, um es für Eure Generationen aufzubewahren, damit sie das Brot sehen, mit dem ich Euch in der Wüste gefüttert habe, als ich Euch aus dem Lande Ägypten herausführte.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt einen Topf und steckt darin einen Omer voller Mana und legt ihn vor dem HERRN, damit er für Eure Generationen bewahrt wird.
Wie der HERR Mose befohlen hatte, legte Aaron es vor das Zeugnis, um es zu bewahren.
Und die Kinder Israel aßen Mannen vierzig Jahre lang, bis sie in ein bewohntes Land kamen; sie aßen Mannen, bis sie an die Grenzen des Landes Kanaan kamen.
Nun ist ein Omer der Zehnte eines Ephas.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israels setzte sich von der Wüste Sinn nach ihren Reisen nach dem Befehl des HERRN auf und legte sich in Refidim nieder. Und es gab kein Wasser für das Volk, um zu trinken.
Da streiten sich das Volk gegen Mose und sagten: Gibt uns Wasser, damit wir trinken. Da sprach Mose zu ihnen: Warum streitet Ihr mich an? Warum versucht Ihr den HERRN?
Und das Volk dürstete dort nach Wasser; und das Volk murrte gegen Mose und sprach: Warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um uns und unsere Kinder und unsere Tiere mit Durst zu töten?
Und Mose rief zum HERRN und sprach: Was soll ich mit diesem Volk tun? Sie wollen mich fast steinigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh vor das Volk und nimm mit dir einige der Ältesten Israels. Nehmt mit Eurem Stock, mit dem Ihr den Fluss schüttet, in Eure Hand und geht.
Seht, ich werde dort vor Euch stehen auf der Felsen in Horeb, und Ihr sollt die Felsen schlagen, und Wasser wird daraus herauskommen, damit das Volk trinken kann. Mose tat dies vor den Augen der Ältesten Israels.
Und er nannte den Namen des Ortes Massa und Meriba, weil die Kinder Israel sie tadelten und den HERRN versuchten, indem sie sprachen: Ist der HERR bei uns oder nicht?
Dann kam Amalek und kämpfte mit Israel in Refidim.
Und Mose sprach zu Josua: Wählt uns Männer aus und geht hinaus und kämpft gegen Amalek. Morgen werde ich auf dem Gipfel des Berges stehen, mit dem Stab Gottes in meiner Hand.
So tat Josua, wie Mose ihm befohlen hatte, und kämpfte gegen Amalek. Mose, Aaron und Hur stiegen auf den Gipfel des Berges hinauf.
Und es geschah, als Mose seine Hand erhob, daß Israel siegte; und als er seine Hand niederlegte, siegte Amalek.
Doch Mose hatten schwerere Hände, und sie nahmen einen Stein und legten ihn ihm unter, und er setzte sich darauf. Und Aaron und Hur hielten seine Hände, die eine auf der einen Seite und die andere auf der anderen Seite; und seine Hände blieben fest bis zum Sonnenuntergang.
Und Joshua verwirrte Amalek und sein Volk mit dem Schwert.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreibt dies als Erinnerung in einem Buch und lasst es Josuas Ohren wiederlesen. Denn ich werde die Erinnerung an Amalek ganz aus dem Himmel streichen.
Und Mose baute einen Altar und nannte seinen Namen Jehovahnissi:
Denn er sagte: Weil der HERR geschworen hat, daß der HERR von Generation zu Generation gegen Amalek kämpfen wird.
Als Jetro, der Priester von Midian und Mose' Vater des Gesetzes, von allem hörte, was Gott für Mose und für sein Volk Israel getan hatte und wie der HERR Israel aus Ägypten herausgeführt hatte,
Dann nahm Jethro, Moses' Schwiegervater, Zipporah, Moses' Frau, nachdem er sie zurückgeschickt hatte.
und ihre beiden Söhne, von denen der Name des einen Gershom war, denn er sagte: Ich bin ein Fremder in einem fremden Land gewesen:
Und der Name des anderen war Eliezer, denn der Gott meines Vaters war mein Helfer und rettete mich vom Schwert des Pharao.
Und Jethro, Mose' Vater des Gesetzes, kam mit seinen Söhnen und seiner Frau zu Mose in die Wüste, wo er am Berg Gottes lagerte.
Und er sprach zu Mose: Ich, Euer Schwiegervater Jethro, bin zu Euch gekommen, und Eure Frau und ihre beiden Söhne mit ihr.
Und Mose ging zu seinem Schwiegervater und fiel nieder und küsste ihn. Und sie fragten sich gegenseitig, wie es ihnen gut ging. Und sie kamen in die Zelte.
Und Mose erzählte seinem Schwiegervater alles, was der HERR unter Pharao und den Ägyptern um Israels willen getan hatte, und alle Schmerzen, die auf dem Weg über sie gekommen waren, und wie der HERR sie errettet hatte.
Und Jethro freute sich über all das Gute, das der HERR zu Israel getan hatte, das er aus der Hand der Ägypter gerettet hatte.
Und Jethro sprach: Gesegnet sei der HERR, der euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand des Pharaos gerettet hat, der das Volk aus der Hand der Ägypter gerettet hat.
Nun weiß ich, dass der HERR größer ist als alle Götter, denn in dem, was sie mit Stolz taten, war er über ihnen.
Und Jethro, Mose' Schwiegervater, nahm ein Brandopfer und Opfer für Gott. Und Aaron und alle Ältesten Israels kamen, um mit Mose' Schwiegervater vor Gott Brot zu essen.
Am nächsten Tag setzte sich Mose nieder, um das Volk zu richten, und das Volk stand bei Mose von morgens bis zum Abend.
Und als Mose, sein Schwiegervater, alles sah, was er dem Volk tat, sprach er: Was ist das, was du dem Volk tust? Warum sitzt du allein, und das ganze Volk steht bei dir von morgens bis abends?
Und Mose sprach zu seinem Schwiegervater: Weil das Volk zu mir kommt, um Gott zu fragen:
Wenn sie eine Angelegenheit haben, kommen sie zu mir, und ich richte zwischen ihnen, und ich mache ihnen die Satzungen Gottes und seine Gesetze bekannt.
Und Moses, sein Schwiegervater, sagte zu ihm: Was Ihr tut, ist nicht gut.
Ihr und dieses Volk, das mit Euch ist, werdet ganz gewiß versinken, denn dies ist zu schwer für Euch; Ihr könnt es nicht alleine erledigen.
Hört nun meine Stimme, ich werde Euch raten, und Gott wird mit Euch sein. Fürchtet das Volk Gott gegenüber, damit Ihr die Ursachen Gott vorbringen könnt.
Und Ihr solltet ihnen Vorschriften und Gesetze lehren und ihnen den Weg zeigen, auf dem sie gehen sollen, und das Werk, das sie tun sollen.
Darüber hinaus solltet Ihr aus allen Völkern fähige Männer wählen, die Gott fürchten, Menschen der Wahrheit, die Gier hassen. Und stellt sie zu Herrschern über Tausende und Herrschern über Hunderten, Herrschern über Fünfzig und Herrschern über Zehntausende.
Und sie sollen das Volk jederzeit richten. Und es wird geschehen, dass sie alle großen Angelegenheiten zu Euch bringen, aber alle kleinen Angelegenheiten werden sie richten. So wird es Euch leichter sein, und sie werden die Last mit Euch tragen.
Wenn Ihr dies tut und Gott es Euch befiehlt, dann werdet Ihr ertragen, und auch dieses ganze Volk wird in Frieden an seine Stätte zurückkehren.
Mose hörte also auf die Stimme seines Schwiegervaters und tat alles, was er ihm sagte.
Und Mose wählte aus ganz Israel fähige Männer und stellte sie zum Oberhaupt des Volkes, zum Obersten von Tausenden, zum Obersten von Hunderten, zum Obersten von Fünfzigen und zum Obersten von Zehnten.
Und sie richteten die Menschen jederzeit: Die schwierigen Dinge brachten sie Moses vor, aber jede Kleinigkeit richteten sie selbst.
Und Mose ließ seinen Schwiegervater fort; und er machte seinen Weg in sein eigenes Land.
Im dritten Monat, als die Kinder Israels aus dem Lande Ägypten herausgingen, kamen sie am selben Tag in die Wüste Sinai.
Denn sie brachen von Refidim auf und kamen in die Wüste Sinai und legten sich in der Wüste nieder. Da lagerten die Israeliten vor dem Berg.
Und Mose stieg zu Gott hinauf, und der HERR rief ihn aus dem Berg und sprach: So sollst du zu Jakobs Haus sprechen und zu den Kindern Israel sagen:
Ihr habt gesehen, was ich den Ägyptern tat und wie ich Euch auf Adlerflügeln getragen und zu mir gebracht habe.
Und nun, wenn Ihr meiner Stimme wirklich gehorcht und meinen Bund haltet, dann werdet Ihr mir ein besonderer Schatz vor allen Menschen sein, denn die ganze Erde gehört mir.
Und Ihr werdet mir ein Königreich von Priestern und ein heiliges Volk sein. Dies sind die Worte, die du den Kindern Israel sprichst. "
Und Mose kam und rief die Ältesten des Volkes und legte ihnen alle Worte vor, die der HERR ihm geboten hatte.
Und das ganze Volk antwortete gemeinsam und sprach: Alles, was der HERR gesprochen hat, werden wir tun. Und Mose brachte das Wort des Volkes dem HERRN zurück.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich komme zu dir in einer dichten Wolke, damit das Volk höre, wenn ich mit dir rede, und an dich glaubt. Und Mose berichtete dem HERRN die Worte des Volkes.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu dem Volk und heiligt sie heute und morgen und lasst sie ihre Kleider waschen.
Seid bereit für den dritten Tag, denn am dritten Tag wird der HERR vor allen Augen auf den Berg Sinai herabkommen.
Und gebt den umliegenden Völkern Grenzen und sagt: Seid vorsichtig, daß ihr nicht auf den Berg steigt und nicht seine Grenzen berührt. Wer den Berg berührt, soll unbedingt getötet werden.
Keine Hand soll ihn berühren, sondern er soll gewiß gesteinigt oder durchgeschossen werden; ob er ein Tier oder ein Mensch sei, er soll nicht leben. Wenn die Trompete lang klingt, sollen sie zum Berg hinaufsteigen.
Und Mose stieg vom Berg hinab zu dem Volk und heiligte das Volk, und sie wuschten ihre Kleider.
Und er sprach zu dem Volk: Seid bereit für den dritten Tag. Kommt nicht zu euren Frauen.
Und es geschah am dritten Tag morgens: Dürm und Blitz, eine dichte Wolke über dem Berg, und das Geräusch der Trompete war äußerst laut, so daß das ganze Volk, das im Lager war, erschreckte.
Und Mose führte das Volk aus dem Lager, um Gott zu begegnen; und sie standen am Ende des Berges.
Und der Berg Sinai war voller Rauch, weil der HERR in Feuer auf ihn herabging. Und sein Rauch stieg wie der Rauch aus einem Ofen auf, und der ganze Berg zwingte stark.
Und als die Stimme der Trompete lang klang und immer lauter wurde, sprach Mose, und Gott antwortete ihm mit einer Stimme.
Und der HERR stieg auf den Berg Sinai, auf den Gipfel des Berges. Und der HERR rief Mose auf den Gipfel des Berges; und Mose stieg hinauf.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinunter und gebt dem Volk Befehl, damit sie nicht zu dem HERRN durchbrechen, um zu schauen, und viele von ihnen sterben.
Und auch die Priester, die sich dem HERRN nähern, sollen sich geheiligen, damit der HERR nicht über sie breche.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Das Volk kann nicht auf den Berg Sinai hinaufsteigen, denn Ihr habt uns geboten: Setzt Grenzen um den Berg und heiligt ihn.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht hin und zieh hinunter, und du sollst hinaufsteigen, du und Aaron mit dir. Aber die Priester und das Volk sollen nicht durchsteigen, um zu dem HERRN zu kommen, damit er nicht über sie breche.
Mose ging also zum Volk herab und sprach mit ihnen.
Und Gott sprach all diese Worte und sagte:
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausführte.
Ihr solltet keine anderen Götter außer mir haben.
Ihr solltet Euch kein geschnitztes Bild oder ein Bild von irgendetwas machen, was oben im Himmel oder unter der Erde oder im Wasser unter der Erde ist.
Ihr sollt euch ihnen nicht niederwerfen oder ihnen dienen. Denn ich, der HERR, Euer Gott, bin ein eifersüchtiger Gott, der die Sünde der Väter auf die Kinder richtet, bis zu der dritten und vierten Generation deren, die mich hassen.
Und erweist Tausende jener Barmherzigkeit, die mich lieben und meine Gebote halten.
Ihr sollt den Namen des HERRN, Euren Gottes, nicht vergeblich annehmen, denn derjenige, der seinen Namen vergeblich annimmt, wird der HERR nicht für unschuldig halten.
Denkt an den Sabbattag, um ihn heilig zu halten.
Sechs Tage solltet Ihr arbeiten und all Eure Arbeit erledigen:
Aber der siebte Tag ist der Sabbat des HERRN, Euren Gottes. Ihr sollt dort keine Arbeit leisten, weder Ihr selbst, noch Euer Sohn, noch Eure Tochter, Eure Dienerin, Eure Dienerin, Eure Vieh, noch Eure Fremde, der in Euren Toren ist.
Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel und Erde, das Meer und alles, was darin ist, und ruhte am siebten Tag. Deshalb segnete der HERR den Sabbattag und heiligte ihn.
Ehrt Eure Vater und Eure Mutter, damit Eure Tage lang bleiben auf dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr solltet nicht töten.
Ihr solltet keinen Ehebruch begehen.
Ihr solltet nicht stehlen.
Ihr solltet nicht gegen Eure Nachbarn falsch zeugen.
Ihr solltet nicht nach dem Haus Ihres Nächsten begehren. Ihr solltet nicht nach seiner Frau begehren, nach seinem Diener, nach seiner Dienerin, nach seinem Ochsen, nach seinem Esel oder nach allem, was Ihr Nächsten besitzt.
Und das ganze Volk sah die Donnerschläge und die Blitzschläge und das Geräusch der Trompete und das Rauchen des Berges. Und als das Volk sie sah, gingen sie fort und standen weit entfernt.
Und sie sagten zu Mose: Sprecht mit uns, und wir werden hören. Aber Gott soll nicht mit uns sprechen, sonst sterben wir.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht. Denn Gott kam, um Euch zu prüfen, und damit Eure Furcht vor Euren Gesichtern ist, damit Ihr nicht sündigt.
Und das Volk stand weit weg, und Mose näherte sich der dichten Finsternis, wo Gott war.
Und der HERR sprach zu Mose: So sollst du zu den Kindern Israel sagen: Ihr habt gesehen, daß ich aus dem Himmel zu euch geredet habe.
Ihr solltet mit mir keine silbernen Götter machen, und ihr solltet Euch keine goldenen Götter machen.
Ein alter aus Erde solltet Ihr mir bauen und auf ihm Eure Brandopfer und Eure Friedensopfer, Eure Schafe und Eure Ochsen opfern. An allen Orten, an denen ich meinen Namen schreibe, werde ich zu Euch kommen und Euch segnen.
Und wenn Ihr mir einen Altar aus Stein machen wollt, solltet Ihr ihn nicht aus geschnittenem Stein bauen, denn wenn Ihr Eure Werkzeug auf ihn hebt, habt Ihr ihn verschmutzt.
Auch solltet Ihr nicht auf Treppen zu meinem Altar hinaufsteigen, damit Eure Nacktheit nicht darauf offenbart wird.
Und dies sind die Urteile, die Ihr ihnen vorlegt.
Wenn Ihr einen Hebräischen Diener kauft, soll er sechs Jahre dienen, und im siebten soll er kostenlos frei gehen.
Wenn er allein hereinkam, soll er allein hinausgehen. Wenn er verheiratet war, soll seine Frau mit ihm hinausgehen.
Wenn ihm sein Meister eine Frau gegeben hat, und sie ihm Söhne oder Töchter geboren hat, so sollen die Frau und ihre Kinder ihr Meister sein, und er soll allein hinausgehen.
Und wenn der Diener ganz klar sagt: Ich liebe meinen Herrn, meine Frau und meine Kinder. Ich werde nicht frei gehen.
Dann soll sein Herr ihn zu den Richtern bringen; er soll ihn auch zur Tür oder zur Türpiste bringen; und sein Herr soll sein Ohr mit einer Aul durchdringen; und er soll ihm ewig dienen.
Und wenn ein Mann seine Tochter verkauft, um eine Dienerin zu werden, soll sie nicht gehen, wie es die Diener tun.
Sollte sie ihrem Herrn nicht gefallen, der sie ihm verlobt hat, so soll er sie erlösen lassen: Er hat keine Macht, sie einem fremden Volk zu verkaufen, weil er betrügerisch mit ihr verfahren ist.
Und wenn er sie seinem Sohn verlobt hat, wird er mit ihr wie mit den Töchtern umgehen.
Sollte er ihm eine andere Frau heiraten, soll sie ihre Nahrung, ihre Kleidung und ihre Ehepflicht nicht verlieren.
Und wenn er ihr diese drei nicht gibt, wird sie ohne Geld frei gehen.
Wer einen Menschen schlägt und ihn zum Tode bringt, soll gewiß zum Tode verurteilt werden.
Und wenn ein Mann nicht auf der Hut ist, sondern Gott ihn in seine Hand überträgt, dann werde ich Euch einen Ort anordnen, an dem er fliehen soll.
Wenn aber ein Mann mit Stolz auf seinen Nachbarn kommt, um ihn mit List zu töten, solltet Ihr ihn von meinem Altar nehmen, damit er sterben kann.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter schlägt, soll gewiss getötet werden.
Und wer einen Menschen stiehlt und verkauft, oder wenn er in seiner Hand gefunden wird, soll gewiss getötet werden.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll gewiss getötet werden.
Und wenn die Menschen miteinander streiten und einander mit einem Stein oder mit seiner Faust schlagen, und er nicht stirbt, sondern sein Bett behält:
Sollte er wieder aufstehen und auf seinem Stab umhergehen, so soll der, der ihn schlug, frei sein. Nur er soll die Verlust seiner Zeit bezahlen und ihn vollkommen heilen lassen.
Und wenn ein Mann seinen Diener oder seine Dienerin mit einem Stock schlägt und er unter seiner Hand stirbt, so soll er bestimmt bestraft werden.
Sollte er jedoch noch ein oder zwei Tage bleiben, wird er nicht bestraft, denn er ist sein Geld.
Wenn die Männer eine schwangere Frau schlagen und ihr Schaden zufügen, und ihre Frucht von ihr verschwindet, und doch kein Unglück folgt, so wird er gewiß bestraft werden, so wie der Mann der Frau auf ihn legen wird; und er soll bezahlen, wie die Richter festlegen.
Und wenn irgendwelche Bösesfälle folgen, dann gebt Ihr Leben für Leben,
Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Brennen für brennen, Wunde für Wunde, Streifen für Streifen.
Und wenn ein Mann das Auge seines Dieners oder das Auge seiner Dienerin schlägt, und es vernichtet wird, so soll er ihn für sein Auge freigelassen haben.
Und wenn er den Zahn seines Dieners oder den Zahn seiner Dienerin schlägt, soll er ihn um seines Zähnes willen freigelassen haben.
Wenn ein Ochsen einen Mann oder eine Frau schlägt und sie stirbt, so soll der Ochse gewiss gesteinigt werden, und sein Fleisch soll nicht gegessen werden; doch der Besitzer des Ochses soll entlassen werden.
Aber wenn der Ochsen früher mit seinem Horn schubsen würde, und es seinem Besitzer bezeugt wurde, und er ihn nicht darin hält, sondern einen Mann oder eine Frau getötet hat, soll der Ochs gesteinigt werden, und sein Besitzer soll ebenfalls getötet werden.
Sollte ihm eine Summe Geld verschenkt werden, so wird er für die Lösegeld seines Lebens alles geben, was ihm verschenkt wird.
Ob er einen Sohn oder eine Tochter geschlagen hat, so wird es ihm geschehen.
Wenn der Ochse einen Diener oder eine Dienerin drängt, soll er ihrem Herrn dreißig Silberschekel geben, und der Ochse soll gesteinigt werden.
Und wenn ein Mensch eine Grube öffnet oder ein Mensch eine Grube grabt und sie nicht bedeckt, und ein Ochsen oder ein Esel in sie fällt,
Der Besitzer der Grube soll sie wiedergutmachen und dem Besitzer ihres Grubes Geld geben, und die tote Bestie soll sein.
Und wenn der Ochsen eines Mannes einen anderen Ochsen verletzen und er stirbt, dann sollen sie den lebendigen Ochsen verkaufen und das Geld davon teilen, und auch den toten Ochsen sollen sie teilen.
Oder wenn es bekannt ist, dass der Ochsen in der Vergangenheit gedrängt hat, und sein Besitzer ihn nicht darin gehalten hat, muss er sicherlich einen Ochsen für einen Ochsen bezahlen, und der Tote wird sein eigener sein.
Wenn jemand einen Ochsen oder eine Schafe stiehlt und sie tötet oder verkauft, soll er fünf Ochsen für einen Ochsen und vier Schafe für eine Schaf zurückgeben.
Sollte ein Dieb aufgebrochen sein und zu Tode geschlagen werden, soll kein Blut für ihn vergossen werden.
Wenn die Sonne auf ihm aufgeht, soll Blut für ihn vergossen werden, denn er sollte vollständig zurückgeben; wenn er nichts hat, dann soll er für seinen Diebstahl verkauft werden.
Wenn der Dieb in seiner Hand lebendig gefunden wird, ob es sich um einen Ochsen, einen Esel oder ein Schaf handelt, soll er das Doppelte zurückgeben.
Wenn jemand ein Feld oder einen Weinberg verzehrt, seine Tiere versetzt und in einem anderen Feld weidet, soll er das Beste seines eigenen Felds und seines eigenen Weinbergs zurückzahlen.
Sollte ein Feuer ausbrechen und Dornen in sich nehmen, so dass die Kornhaufen oder das stehende Korn oder das Feld damit verzehrt werden, so soll derjenige, der das Feuer entzündet hat, es gewiss erstattet.
Wenn ein Mann seinem Nachbarn Geld oder Gegenstände überliefert und sie aus dem Haus des Mannes gestohlen werden, soll der Dieb doppelt bezahlen, wenn er gefunden wird.
Wenn der Dieb nicht gefunden wird, soll der Hausmeister vor die Richter gebracht werden, um zu sehen, ob er seine Hand auf die Güter seines Nachbarn gelegt hat.
Für jede Art von Vergehen, ob es sich um einen Ochsen, eine Asche, eine Schaf, eine Kleidung oder eine Art verlorener Gegenstand handelt, die ein anderer als sein eigenes beansprucht, wird die Sache beider Parteien vor die Richter gestellt; und wen die Richter verurteilen, soll er seinem Nächsten doppelt bezahlen.
Wenn ein Mann seinem Nächsten einen Esel oder einen Ochsen oder eine Schaf oder ein anderes Tier zur Verfügung stellt, und es stirbt oder verletzt oder weggejagt wird, ohne dass ihn jemand sieht,
Dann soll der Eid des HERRN zwischen den beiden sein, daß er seine Hand nicht auf das Gut seines Nächsten gelegt hat; und der Besitzer soll es annehmen, und er soll es nicht wiedergutmachen.
Und wenn es ihm gestohlen wird, muss er es dem Besitzer zurückgeben.
Wenn es zerrissen ist, soll er es als Zeugnis bringen, und das zerrissene wird er nicht wiederherstellen.
Und wenn ein Mann von seinem Nächsten etwas leiht, und es verletzt oder stirbt, ohne daß der Besitzer dessen bei ihm ist, so soll er es gewiss wiedergutmachen.
Wenn aber der Besitzer bei ihm ist, soll er ihn nicht wiedergutmachen: Wenn er ein Leih ist, ist er für seinen Lohn gekommen.
Und wenn ein Mann eine Jungfrau verlockt, die nicht verlobt ist, und mit ihr schläft, wird er sie sicherlich als Ehefrau schenken.
Wenn ihr Vater sie ihm völlig verweigert, muss er Geld bezahlen, entsprechend der Braut der Jungfräulichen.
Ihr lasst keine Hexe leben.
Wer mit einer Bestie schläft, wird gewiss getötet werden.
Wer einem anderen Gott als dem HERRN opfert, soll völlig vernichtet werden.
Der Fremde solltet nicht quälen und ihn nicht quälen, denn Ihr wart Fremde im Lande Ägypten gewesen.
Ihr solltet keine Witwe oder ein Vaterloses Kind quälen.
Wenn Ihr sie in irgendeiner Weise quält, und sie mich überhaupt anrufen, werde ich sicherlich ihren Ruf hören.
Und mein Zorn wird sich erwärmen, und ich werde Euch mit dem Schwert töten; und Eure Frauen werden Witwen werden, und Eure Kinder werden Vaterlose werden.
Wenn Ihr jemandem von meinem Volk, dem Ihr als Arme begegnet, Geld verleiht, sollt Ihr ihm weder als Zinsenhändler dienen, noch sollt Ihr ihm Zinsen auferlegen.
Wenn Ihr überhaupt Eure Nächsten Kleider als Pfand nehmt, sollt Ihr sie ihm übergeben, wenn die Sonne untergeht:
Denn das ist nur sein Gewand, sein Gewand für seine Haut. Wo soll er schlafen? Und wenn er mich anruft, werde ich ihn hören, denn ich bin gnädig.
Verflucht nicht die Götter und verflucht nicht den Herrscher Eurer Leute.
Verweilt nicht, die Erstlinge Eurer reifen Früchte und Eurer Getränke zu bringen. Den Erstgeborenen Eurer Söhne sollt Ihr mir schenken.
Ebenso solltet Ihr Eure Ochsen und Eure Schafe behandeln: Sieben Tage soll er mit seiner Herde sein; am achten Tag solltet Ihr ihn mir geben.
Und ihr sollt mir heilig sein: Ihr sollt kein Fleisch essen, das von Tieren auf dem Feld zerrissen ist; Ihr sollt es den Hunden werfen.
Erhebt keine falsche Nachricht. Nehmt nicht die Hand mit den Gottlosen, um ein ungerechter Zeuge zu sein.
Folgt nicht einer Menge, um das Böse zu tun; und sprecht nicht in einer Sache, um nach vielen zu verweigern, um das Gericht zu enttäuschen.
Auch solltet Ihr einem armen Mann in seiner Sache nicht zustimmen.
Solltet Ihr Euren Feindes Uff oder seinen Hintern im Irrtum begegnen, werdet Ihr ihn ihm sicherlich wiederholen.
Wenn Ihr den Assel desjenigen seht, der Euch hasst, unter seinem Lasten liegen, und Euch davon abhalten wollt, ihm zu helfen, werdet Ihr ihm sicherlich helfen.
Ihr solltet das Urteil Eurer Armen nicht in seiner Sache stören.
Haltet Euch von einer falschen Angelegenheit fern, und tötet den Unschuldigen und Gerechten nicht, denn ich werde den Gottlosen nicht rechtfertigen.
Und nehmt keine Geschenke an, denn die Geschenke blinden die Weisen und verdrehen die Worte der Gerechten.
Und ein Fremder sollt Ihr nicht unterdrücken, denn Ihr kennt das Herz eines Fremden, denn Ihr wart ein Fremder im Lande Ägypten gewesen.
Sechs Jahre sollt Ihr Euer Land säen und seine Früchte sammeln:
Aber im siebten Jahr solltet Ihr sie ruhen lassen und ruhen, damit die Armen Eures Volkes essen können, und das, was die Wildtiere hinterlassen haben, sollen sie essen. Ähnlich sollt Ihr mit Eurem Weinberg und Eurem Ölfeld handeln.
Sechs Tage solltet Ihr Eure Arbeit leisten, und am siebten Tag sollt Ihr ruhen, damit Euer Ochsen und Eure Esel ruhen und der Sohn Eures Dienstes und der Fremde sich erholen können.
Und in allem, was ich Euch gesagt habe, sollt Ihr vorsichtig sein und nicht den Namen anderer Götter erwähnen, und es soll nicht aus Eurem Mund herauskommen.
Drei Mal im Jahr solltet Ihr ein Fest für mich feiern.
Das Fest der ungesäuerten Brötchen sollt Ihr feiern: Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, wie ich es Euch geboten habe, in der festgelegten Zeit des Monats Abib, denn in diesem Monat seid Ihr aus Ägypten herausgekommen. Niemand soll vor mir leer erscheinen.
Und das Fest der Ernte, die Erstlinge Eurer Arbeit, die Ihr im Feld gesät habt, und das Fest der Sammlung, das am Ende des Jahres ist, wenn Ihr in Eurer Arbeit aus dem Feld gesammelt habt.
Drei Mal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem HERRN Gott erscheinen.
Das Blut meines Opfers solltet Ihr nicht mit giftigem Brot opfern; noch soll das Fett meines Opfers bis zum Morgen bleiben.
Die ersten Früchte Eures Landes sollt Ihr ins Haus des HERRN Eures Gottes bringen.
Seht, ich schicke einen Engel vor Euch, um Euch auf dem Weg zu bewahren und Euch an den Ort zu führen, den ich bereitet habe.
Seid vor ihm hütet und gehorcht seiner Stimme, provoziert ihn nicht, denn er wird Euren Übertretungen nicht vergeben, denn mein Name ist in ihm.
Doch wenn Ihr seiner Stimme gehorcht und alles tut, was ich sage, werde ich Eure Feinde feindlich und Eure Gegner feindlich sein.
Denn mein Engel wird vor Euch gehen und Euch zu den Amoritern, den Hittiten, den Perizziten, den Kanaanitern, den Hiwiten und den Jebusitern führen und ich werde sie auslöschen.
Ihr sollt euch nicht vor ihren Göttern niederwerfen oder ihnen dienen oder nach ihren Werken handeln. Ihr sollt sie vollständig stürzen und ihre Götzen vollständig zerbrechen.
Und Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, dienen, und er wird Euer Brot und Euer Wasser segnen. Und ich werde Krankheit aus eurer Mitte entfernen.
In Eurem Lande soll nichts ihre Jungen verwerfen oder unfruchtbar sein: Ich werde die Zahl Eures Lebens erfüllen.
Ich werde meine Furcht vor Euch schicken und alle Völker vernichten, zu denen Ihr kommt, und alle Eure Feinde werde ich Euch den Rücken kehren lassen.
Und ich werde Horneten vor Euch schicken, die die Hiviten, die Kanaaniter und die Hittiten vor Euch vertreiben werden.
Ich werde sie nicht in einem Jahr vor Euch vertreiben, damit das Land nicht verwüstet wird und die Wildtiere nicht gegen Euch vermehren.
Wenig und wenig werde ich sie vor Euch vertreiben, bis Ihr vermehrt seid und das Land ererbt.
Und ich werde Eure Grenzen vom Roten Meer bis ins Philistermeer und von der Wüste bis zum Fluss legen. Denn die Einwohner dieses Landes werde ich in Eure Hand geben, und Ihr werdet sie vor Euch vertreiben.
Ihr solltet weder mit ihnen noch mit ihren Göttern einen Bund schließen.
Sie sollen in Eurem Land nicht wohnen, damit sie Euch nicht gegen mich sündigen lassen. Wenn Ihr ihren Göttern dient, wird es Euch sicherlich eine Falle sein.
Und er sprach zu Mose: Steigt zu dem HERRN hinauf, Ihr und Aaron, Nadab und Abihu und siebzig der Ältesten Israels, und betet euch von fern.
Moses allein soll dem HERRN nahe kommen, aber sie sollen sich nicht nähern, und das Volk soll nicht mit ihm hinaufsteigen.
Und Mose kam und erzählte dem Volk alle Worte des HERRN und alle Urteile. Und das ganze Volk antwortete mit einer Stimme und sprach: Alle Worte, die der HERR gesprochen hat, werden wir tun.
Und Mose schrieb alle Worte des HERRN, und er stand früh am Morgen auf und baute einen Altar unter dem Hügel und zwölf Säulen nach den zwölf Stämmen Israels.
Und er sandte junge Männer der Israeliten, die dem HERRN Brandopfer und Friedensopfer von Ochsen opferten.
Und Mose nahm die Hälfte des Blutes und legte es in Behälter; und die Hälfte des Blutes spritzte er auf den Altar.
Und er nahm das Buch des Bundes und las es dem Volk vor. Und sie sagten: Alles, was der HERR sagt, werden wir tun und gehorchen.
Und Mose nahm das Blut und spritzte es auf das Volk und sprach: Siehe, das Blut des Bundes, das der HERR mit Euch geschlossen hat, bezüglich all dieser Worte.
Dann stiegen Mose und Aaron, Nadab und Abihu und 70 der Ältesten Israels hinauf.
Und sie sahen den Gott Israels. Und unter seinen Füßen war es, als wäre es ein gepaviertes Werk aus Sapphirstein, und als wäre es ein Himmelskörper in seiner Klarheit.
Und er setzte seine Hand nicht auf die Fürsten der Kinder Israel. Auch sie sahen Gott, und sie aßen und tranken.
Und der HERR sprach zu Mose: Steigt zu mir auf den Berg hinauf und blieb dort. Ich werde dir Steintafeln, ein Gesetz und Geboten geben, die ich geschrieben habe, damit du sie lehrt.
Und Mose stand auf, und sein Diener Josua. Und Mose stieg auf den Berg Gottes hinauf.
Und er sprach zu den Ältesten: Bleibt bei uns hier, bis wir zu Euch zurückkommen. Und siehe, Aaron und Hur sind bei Euch. Wenn jemand etwas zu tun hat, soll er zu ihnen kommen.
Und Mose stieg in den Berg hinauf, und eine Wolke bedeckte den Berg.
Und die Herrlichkeit des HERRN blieb auf dem Berg Sinai, und die Wolke bedeckte sie sechs Tage lang. Und am siebten Tag rief er Mose aus der Mitte der Wolke.
Und das Anblick der Herrlichkeit des HERRN war vor den Augen der Kinder Israels wie ein Feuer, das auf dem Gipfel des Berges verschlang.
Und Mose stieg in die Mitte der Wolke und stieg ihn auf den Berg. Und Mose blieb vierzig Tage und vierzig Nächte im Berg.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels, daß sie mir ein Opfer bringen: Von jedem, der es freiwillig mit seinem Herzen darbringt, solltet Ihr mein Opfer nehmen.
Und dies ist das Opfer, das Ihr von ihnen nimmt: Gold, Silber und Kupfer,
Und blau, purpur, scharlach, feine Leinen und Ziegenhaar,
Und Lämmer  Haut in Rotfarben, und Badger  Haut, und Scheißholz,
Öl für das Licht, Gewürze für Salbungsöl und Süßluft,
Onyxsteine und Steine, die man in die Ephode und in den Brustschild legen soll.
Und lasst mich zu einem Heiligtum machen, damit ich in ihrer Mitte wohnen kann.
Gemäß allem, was ich Euch zeige, dem Muster der Hütte und dem Muster aller Instrumente, solltet Ihr sie so machen.
Und sie sollen eine Arche aus Schuttimholz machen: Zwei Ellen und eine Hälfte ihrer Länge, eine Ellen und eine Hälfte ihrer Breite und eine Ellen und eine Hälfte ihrer Höhe.
Und du sollst ihn in reinem Gold überlegen, innen und außen, und du sollst ihn umgeben eine goldene Krone machen.
Und du sollst ihm vier goldene Ringe schmieden und sie in seine vier Ecken legen. Zwei Ringe sollen auf der einen Seite sein und zwei Ringe auf der anderen Seite.
Und Ihr solltet Stabe aus Schuttimholz machen und sie mit Gold überladen.
Und setzt die Stäbe in die Ringe an den Seiten des Arches, damit die Arche mit ihnen getragen werden kann.
Die Stangen befinden sich in den Ringen der Arche. Man darf sie nicht von ihr nehmen.
Und legt in die Arche das Zeugnis, das ich Euch gebe.
Und ein Barmherzigkeitsstuhl sollst du aus reinem Gold machen: zwei Elbchen und eine Hälfte seiner Länge und ein Elbchen und ein halbes Elbchen seiner Breite.
Und zwei goldene Cherubim sollst du an den beiden Enden des Barmherzigkeitsstuhls aus geschlagenem Werk machen.
Und macht einen Cherub auf einem Ende und den anderen Kerub auf dem anderen Ende. Auch vom Barmherzigkeitsstuhl sollt Ihr die Cherubim an den beiden Enden machen.
Und die Keruben sollen ihre Flügel hoch erstrecken und mit ihren Flügeln die Barmherzigkeit bedecken, und ihre Gesichter sollen einander gegenüber blicken. Zu der Barmherzigkeit sollen die Gesichter der Keruben sein.
Und setzt den Barmherzigkeitsstuhl oben auf die Schachtel; und in die Schachtel lasst das Zeugnis, das ich Euch gebe.
Dort werde ich mich mit Euch treffen und von oben auf dem Thron der Barmherzigkeit zwischen den beiden Cherubim, die auf der Arche des Zeugnisses stehen, mit Euch sprechen, von allem, was ich den Kindern Israel geboten werde.
Auch solltet Ihr eine Tische aus Schuttimholz machen: Zwei Ellen länger, ein Ellen breit und ein halber Ellen hoch.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überlegen und ihm eine goldene Krone umgeben machen.
Und du sollst ihm eine Grenze von einer Hand breite umgeben machen, und um seine Grenze sollst du eine goldene Krone umgeben machen.
Und du sollst ihm vier goldene Ringe machen und die Ringe in die vier Ecken legen, die an seinen vier Füßen liegen.
Über die Grenze sollen die Ringe den Stangen dienen, um die Tafel zu tragen.
Und die Stangen solltet aus Schuttimholz machen und gold überladen, damit die Tafel mit ihnen getragen werden kann.
Und ihr solltet ihre Geschirre, ihre Löffel, ihre Decke und ihre Schüsseln machen, um sie zu bedecken: aus reinem Gold solltet Ihr sie machen.
Und Ihr legt mir das Präsentationsbrot stets auf die Tafel.
Und ein Leuchtturm sollst du aus reinem Gold machen: Aus geschlagenem Werk soll der Leuchtturm sein: Sein Schacht und seine Zweige, seine Schüsseln, seine Knoten und seine Blumen sollen aus demselben Leuchtturm sein.
Von seinen Seiten sollen sechs Zweige hervorgehen: Drei Zweige des Leuchtturms auf der einen Seite und drei Zweige des Leuchtturms auf der anderen Seite:
Drei Schüsseln, wie Mandeln, mit einem Knopf und einer Blume in einem Zweig; und drei Schüsseln, wie Mandeln in dem anderen Zweig, mit einem Knopf und einer Blume: So ist es in den sechs Zweigen, die aus dem Leuchtturm kommen.
Und in den Kerzenstücken sollen vier Schüsseln sein, die wie Mandeln gefertigt sind, mit ihren Knoten und ihren Blumen.
Und es soll einen Knopf unter zweien Zweigen sein, und einen Knopf unter zweien Zweigen, und einen Knopf unter zweien Zweigen, nach den sechs Zweigen, die aus dem Leuchtturm herausgehen.
Ihre Knoten und ihre Äste sollen aus demselben Stück sein. Alles soll aus reinem Gold geschlagen werden.
Und du sollst seine sieben Leuchten machen, und sie sollen seine Leuchten leuchten, damit sie ihr Licht erleuchten.
Und ihre Zungen und ihre Schnappschüssel sollen aus reinem Gold sein.
Er wird es aus einem Talent aus reinem Gold machen, mit all diesen Gefäßen.
Und schaut zu, dass Ihr sie nach ihrem Muster macht, das Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Darüber hinaus solltet Ihr die Tabernacle mit zehn Vorhängen aus fein gewicktem Leinen, aus blauem, schwarzpurpurem und scharlachschwarz gemacht haben. Ihr solltet sie mit Kerubim aus listem Werk machen.
Die Länge eines jeden Vorhangs soll achtundzwanzig Ellen, und die Breite eines jeden Vorhangs vier Ellen sein. Ein und jeder der Vorhänge soll ein Maß haben.
Die fünf Vorhänge sollen aufeinander gekoppelt werden, und weitere fünf Vorhänge sollen aufeinander gekoppelt werden.
Und an der Kante eines Vorhangs solltet Ihr aus dem Selvedge in der Verbindung blaue Schleier machen; und ebenso solltet Ihr an der äußersten Kante eines anderen Vorhangs, in der Verbindung des zweiten, Schleier machen.
Fünfzig Schleier solltet Ihr in einem Vorhang machen, und fünfzig Schleier solltet Ihr an der Kante des Vorhangs machen, das in der Verbindung des zweiten ist, damit sich die Schleier einander halten.
Und du sollst fünfzig goldene Tafeln machen und die Vorhänge mit den Tafeln verbinden, und es soll eine Tabernacle sein.
Und aus Ziegenhaar solltet Ihr die Decke der Tabernacle bedecken: Elf Decke sollt Ihr machen.
Die Länge eines jeden Vorhangs soll dreißig Ellen, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen sein. Alle elf Vorhänge sollen ein Maß haben.
Und verbindet fünf Vorhänge einzeln und sechs Vorhänge einzeln, und vervielfacht den sechsten Vorhänge der Vorderseite der Hütte.
Und du sollst fünfzig Schleier an der Kante des einen Vorhangs machen, der am obersten ist, und fünfzig Schleier an der Kante des zweiten Vorhangs, der den zweiten verbindet.
Und macht fünfzig Tafeln aus Kupfer, setzt die Tafeln in die Schleifen und passt das Zelt zusammen, damit es ein sein kann.
Und der Rest der Gardinen des Zeltes, der halbe Vorhang, der übrig ist, soll über der Rückseite der Hütte hängen.
Und ein Elb auf der einen Seite und ein Elb auf der anderen Seite von dem, was in der Länge der Vorhänge des Zeltes übrig bleibt, sollen sie über die Seiten der Hütte auf dieser Seite und auf der anderen Seite hängen, um sie zu bedecken.
Und das Zelt sollst du aus rot gefärbten Schafhäuten bedecken, und eine Oberdeckung aus Badgerhäuten.
Und Ihr solltet Tafeln aus schmutzigem Holz für den Tafel errichten.
Zehn Ellen sollen der Länge einer Tafel entsprechen, und anderthalb Ellen soll die Breite einer Tafel entsprechen.
Auf einer Tafel soll man zwei Tafeln aufeinander setzen. So solltet Ihr alle Tafeln der Hütte machen.
Und die Bretter für die Hütte sollst du machen, zwanzig Bretter auf der Südseite nach Süden.
Und unter den zwanzig Tafeln solltet Ihr vierzig Silberflächen machen: zwei Flächen unter einem Tafel für seine beiden Flächen und zwei Flächen unter einem anderen Tafel für seine beiden Flächen.
Und für die zweite Seite der Hütte auf der Nordseite sollen zwanzig Tafeln sein:
Und ihre vierzig Silberlöcher. Zwei Löcher unter einem Tafel und zwei Löcher unter einem anderen Tafel.
Und für die Seiten des Tabernakels nach Westen solltet Ihr sechs Bretter machen.
Und zwei Bretter solltet Ihr für die Ecken der Hütte auf beiden Seiten machen.
Und sie werden unten zusammengefügt werden, und sie werden über ihrem Kopf in einen Ring zusammengefügt werden: so wird es für sie beide sein; sie sollen für die beiden Ecken sein.
Und sie sollen acht Tafeln sein, und ihre Silberflächen, sechzehn Tafeln; zwei Tafeln unter einem Tafel und zwei Tafeln unter einem anderen Tafel.
Und du sollst Stangen aus Schuttimholz machen; fünf für die Bretter auf der einen Seite der Tabernacle,
Und fünf Stangen für die Bretter auf der anderen Seite des Tabernakels, und fünf Stangen für die Bretter auf der anderen Seite des Tabernakels, auf die beiden Seiten nach dem Westen.
Und die mittlere Bar inmitten der Bretter reicht von Ende zu Ende.
Und die Bretter sollst du gold überlegen, und ihre Goldringe sollst du als Platz für die Gitter machen. Und die Gitter sollst du gold überlegen.
Und errichtet die Hütte nach dem Muster, das Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Und ein Schleier sollst du aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Lein aus listem Werk machen: Er soll mit Cherubim gemacht werden.
Und du sollst sie auf vier Golddecken aus Schuttimholz aufhängen. Ihre Haken sollen aus Gold sein, auf den vier Silberstöcken.
Und hängt den Schleier unter den Stöhlen, damit Ihr die Arche des Zeugnisses in den Schleier hineinbringt. Und der Schleier soll Euch zwischen dem Heiligen und dem Allerheiligsten teilen.
Und legt den Barmherzigkeitsstuhl auf die Arche des Zeugnisses am heiligsten Ort.
Und setzt den Tisch außerhalb des Vorhangs und den Leuchtturm gegen den Tisch auf der Seite der Hütte nach Süden, und setzt den Tisch auf der Seite des Nordens.
Und für die Tür des Zeltes solltet Ihr einen Hang aus blauem, purpurpurem, scharlachem und feinem Gewebe aus Nadelwerk machen.
Und du sollst die fünf Säulen aus Schuttimholz machen und sie mit Gold überlegen, und ihre Haken sollen aus Gold sein. Und du sollst fünf Bronsecken für sie werfen.
Und ein Altar sollst du aus Schuttimholz errichten, fünf Ellen lang und fünf Ellen breit. Der Altar soll vierquadrativ sein und seine Höhe drei Ellen hoch sein.
Und du sollst seine Hörner an seinen vier Ecken machen. Seine Hörner sollen aus demselben sein. Und du sollst ihn mit Kupfer überlegen.
Und ihr sollt seine Töpfe machen, um seine Asche zu nehmen, und seine Schaufeln, und seine Behälter, und seine Fleischhaken, und seine Feuerhütte. Alle ihre Gefäße sollst du aus Kupfer machen.
Und du sollst ihm ein Gitter aus Kupfernetz machen; und auf dem Netz sollst du vier Kupferringe an seinen vier Ecken machen.
Und legt sie unter den Kompass des Altars unten, damit das Netz bis zur Mitte des Altars reicht.
Und Ihr solltet Stabe für den Altar machen, Stabe aus Schuttimholz und sie mit Messing überladen.
Und die Stäbe sollen in die Ringe gelegt werden, und die Stäbe sollen auf beiden Seiten des Altars liegen, um ihn zu tragen.
Holz mit Tafeln solltet Ihr sie machen, so wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde, so sollen sie sie machen.
Und das Hof der Hütte sollst du errichten. Der Hof der südlichen Seite nach Süden soll aus feinem Geweihlinne von hundert Ellen Länge auf einer Seite haben.
Seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Stütze sollen aus Kupfer sein; die Haken der Säulen und ihre Filetten sollen aus Silber sein.
Ebenso soll die Länge der Nordseite hundert Ellen lang sein, und seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Messingränge; die Haken der Säulen und ihre Silberfillen.
Und die Breite des Hofes auf der Westseite soll fünfzig Ellen groß sein: ihre Säulen zehn und ihre Steine zehn.
Und die Breite des Hofes auf der Ostseite nach Osten soll fünfzig Ellen sein.
Die Anhängen einer Seite des Tores sollen fünfzehn Ellen betragen: Drei Säulen und drei Steine.
Und auf der anderen Seite sollen fünfzehn Ellen hoch sein: Drei Säulen und drei Stützpunkte.
Und das Tor des Hofes soll ein zwanzig Elben langes Hang haben, aus blauem, purpurpurpurpur, scharlachschwarz und feinem Geweihten aus Nadelwerk. Seine Säulen sollen vier sein, und ihre Steine vier.
Alle Säulen rund um den Hof sollen mit Silber gefüllt sein; ihre Haken sollen aus Silber sein, und ihre Steine aus Kupfer.
Die Länge des Vorhofs soll hundert Ellen, die Breite fünfzig Ellen, die Höhe fünf Ellen aus feinem Geweihten und ihren Seiten aus Kupfer sein.
Alle Gefäße der Hütte, die für ihre Dienste dienen, alle Pfähle und alle Pfähle des Vorhofs sollen aus Kupfer sein.
Und gebt den Kindern Israels, daß sie dir reines Olivenöl bringen, das für das Licht geschlagen ist, damit die Lampe immer brennt.
In der Hütte der Zusammenkunft ohne den Schleier, der vor dem Zeugnis steht, sollen Aaron und seine Söhne ihn von Abend bis Morgen vor dem HERRN bewahren. Es soll für die Söhne Israel ein ewiges Gesetz sein, das sie in ihren Generationen anhalten sollen.
Und nimmt zu Euch Aaron, Euren Bruder, und seine Söhne mit ihm, aus der Mitte der Kinder Israel, damit er mir im Priesteramt dienen möge, Aaron, Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar, Aarons Söhne.
Und gebt Eure Bruder Aaron heilige Kleidung für Ehre und Schönheit.
Und sprecht zu allen mit einem weisen Herzen, die ich mit dem Geist der Weisheit gefüllt habe, damit sie Aarons Kleidung herstellen, um ihn zu weihen, damit er mir als Priester dienen kann.
Und dies sind die Kleidung, die sie machen sollen: ein Brustschild, ein Ephod, ein Gewand, eine gebrügte Kleidung, eine Mitra und ein Gürtel. Und sie sollen heiligen Kleidung für deinen Bruder Aaron und seine Söhne machen, damit er mir als Priester dienen kann.
Und gold, blau, violet, scharlach und feine Leinen sollen sie nehmen.
Und sie sollen die Ephode aus Gold, aus Blau und Purpur, aus Scharlach und aus feinem Geweih, aus List.
Seine beiden Schultern sollen an ihren beiden Rändern zusammengefügt sein; und so soll er zusammengefügt sein.
Und das seltsame Gürtel des Ephods, das auf ihm liegt, soll aus demselben Werk sein: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Geweiht.
Und nimm zwei Onyxsteine und begrabe auf ihnen die Namen der Kinder Israel:
Sechs Namen auf einem Stein, und die anderen sechs Namen der übrigen auf dem anderen Stein, entsprechend ihrer Geburt.
Mit dem Werk eines Schnitters in Stein, wie die Schnitzerei eines Siegels, solltet Ihr die beiden Steine mit den Namen der Israeliten schnitzen: Ihr solltet sie in goldene Stücke stellen.
Und setzt die beiden Steine auf die Schultern der Ephod als Erinnerungssteine für die Söhne Israel. Und Aaron soll ihre Namen vor dem HERRN als Erinnerung auf seinen beiden Schultern tragen.
Und Ihr solltet goldene Schleier machen.
Und zwei Ketten aus reinem Gold an den Enden; aus Kränzwerk sollt Ihr sie machen, und die Ketten der Kränze sollt Ihr an die Ohren befestigen.
Und das Brustschild des Richtigkeits sollst du mit listem Werk machen. Nach dem Werk der Ephode sollst du sie machen: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und aus feinem Geweih.
Er soll quadratisch sein; eine Breite soll seine Länge sein und eine Breite soll seine Länge sein.
Und setzt darin Steingüter, vier Steingüter: die erste Reihe soll ein Sardus, eine Topaz und ein Karbunkel sein. Dies soll die erste Reihe sein.
Und die zweite Reihe ist eine Smaragd, eine Saphir und ein Diamant.
Und in der dritten Reihe eine Ligure, eine Agate und eine Amethyst.
Und die vierte Reihe ist ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper: Sie sollen in ihren Gehäusen gold sein.
Und die Steine sollen den Namen der Söhne Israels tragen, zwölf nach ihren Namen, wie die Schilderungen eines Siegels; jeder von ihnen soll seinen Namen tragen, nach den Namen der zwölf Stämme.
Und an den Brustschutzen sollt Ihr Ketten an den Enden der Kränze aus reinem Gold machen.
Und du sollst zwei goldene Ringe an der Brustschleier machen und die beiden Ringe an den beiden Enden der Brustschleier legen.
Und setzt die beiden goldenen Ketten in die beiden Ringe, die am Ende des Brustschildes liegen.
Und die beiden anderen Enden der beiden Kette der Krönungen sollt Ihr in die beiden Schlinge befestigen und auf die Schulterstücke der Ephode vor ihr legen.
Und du sollst zwei goldene Ringe machen und sie an den beiden Enden des Brustschildes an seiner Grenze legen, die auf der Seite des Ephods nach innen liegt.
Und noch zwei goldene Ringe sollst du machen und sie auf die beiden Seiten des Ephods unterhalb, in Richtung seiner Vorderseite, gegenüber der anderen Koppelung, über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods.
Und sie sollen die Brustschleier mit ihren Ringen an die Ringe der Ephode mit einem blauen Schleier binden, damit sie über dem merkwürdigen Gürtel der Ephode liegt und die Brustschleier nicht von der Ephode loslässt.
Und Aaron soll die Namen der Söhne Israels auf dem Brustschild des Gerichts tragen, wenn er in den heiligen Ort hineingeht, als Erinnerung stets vor dem HERRN.
Und das Urim und das Thummim sollst du in das Brustschild des Gerichts legen. Wenn Aaron vor dem HERRN hineingeht, soll er das Urim und das Thummim auf seinem Herzen tragen. Und Aaron soll das Urteil der Söhne Israel immer vor dem HERRN auf seinem Herzen tragen.
Und Ihr solltet das Gewand der Ephode ganz blau machen.
Und es soll ein Loch in seiner Oberfläche sein, in seiner Mitte. Um das Loch soll es mit Gewebe gefesselt sein, als wäre es das Loch eines Händlern, damit es nicht zerreißt wird.
Und unterhalb seiner Rande sollst du von Blau, Purpur und Scharlach Granatapfel um ihre Rande herum machen, und goldene Glocken zwischen ihnen rund um sie.
Eine goldene Glocke und ein Granatapfel, eine goldene Glocke und ein Granatapfel, auf der Kante des Gewands um sich herum.
Und Aaron soll dienen, und sein Geräusch soll gehört werden, wenn er in den heiligen Ort vor dem HERRN geht und wenn er ausgeht, damit er nicht stirbt.
Und macht einen Teller aus reinem Gold und gräbt ihn wie ein Siegel, der dem HERRN heilig ist.
Und setzt ihn auf ein blaues Spitzen, damit er sich auf der Mitra befindet. Auf der Vorderseite der Mitra befindet sich er.
Und Aaron soll die Unrechtigkeit der Heiligen tragen, die die Söhne Israel bei all ihren heiligen Gaben heiligen sollen. Und er soll sie immer auf seiner Stirn tragen, damit sie vor dem HERRN angenommen werden.
Und Ihr sollt den Mantel aus feinem Leinen prämieren, und Ihr sollt die Mitra aus feinem Leinen machen, und Ihr sollt das Gürtel aus Nadelwerk machen.
Und für Aarons Söhne solltet Ihr Mantel machen, ihr sollt ihnen Gürtel machen und ihr sollt ihnen Hütten machen, um zu Ehre und Schönheit zu dienen.
Und setzt sie auf Aaron, Euren Bruder, und auf seine Söhne mit ihm. Und salbt sie und halgt sie und heiligt sie, damit sie mir im Priesteramt dienen.
Und du sollst sie aus leinen Kleidern machen, um ihre Nacktheit zu bedecken; von den Lenden bis zu den Schenkeln sollen sie reichen:
Und sie sollen Aaron und seine Söhne tragen, wenn sie in die Hütte der Zusammenkunft eintreten oder sich dem Altar nähern, um im Heiligen Ort zu dienen, damit sie keine Schuld tragen und nicht sterben. Es soll für ihn und seine Nachkommenschaft nach ihm eine ewige Bestimmung sein.
Und dies solltet Ihr ihnen tun, um sie zu heiligen, um mir im Priesteramt zu dienen: Nehmt einen jungen Stier und zwei fehlerlose Schafe,
Und ungesäuertes Brot, und ungesäuerte Kuchen mit Öl geäußert, und ungesäuerte Wafer mit Öl gesalbt: Von Weizenmehl solltet Ihr sie herstellen.
Und setzt sie in einen Korb und bringt sie in den Korb zusammen mit dem Stier und den beiden Schafen.
Und Aaron und seine Söhne sollst du zur Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen und sie mit Wasser waschen.
Und nimmt die Kleider und zieht Aaron den Mantel, das Gewand der Ephode, die Ephode und den Brustschild an und zieht ihm den seltsamen Gürtel der Ephode an.
Und setzt die Mitra auf seinen Kopf und die heilige Krone auf die Mitra.
Dann nimmt das Salbungsöl und gießt es auf seinen Kopf und salbt ihn.
Und bringt seine Söhne und zieht ihnen Mantel an.
Und du sollst Aaron und seine Söhne mit den Gürteln umgeben und die Hütten an ihnen legen. Und das Priesteramt soll für sie ein ewiges Gesetz sein. Und Aaron und seine Söhne sollst du weihen.
Und ein Bullen sollst du vor die Hütte der Zusammenkunft bringen. Und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Bullen legen.
Und tötet den Bullen vor dem HERRN vor der Tür der Hütte der Versammlung.
Und nimmt von dem Blut des Bullen und setzt es mit Eurem Finger auf die Hörner des Altars und gießt das gesamte Blut am Fuße des Altars.
Und nimmt das ganze Fett, das die Inneren bedeckt, und das Fett, das über der Leber liegt, und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen liegt, und verbrennt es auf dem Altar.
Doch das Fleisch des Bullen, seine Haut und sein Mist solltet Ihr außerhalb des Lagers mit Feuer verbrennen. Das ist ein Sündopfer.
Und ein Schaf solltet Ihr auch nehmen; und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Schafs legen.
Und tötet das Widder und nimmt sein Blut und sprüht es um den Altar herum.
Und du sollst den Widder in Stücke schneiden und seine Inneren und seine Beine waschen und sie zu seinen Stücken und zu seinem Kopf legen.
Und das ganze Schaf sollst du verbrennen auf dem Altar. Es ist ein Brandopfer für den HERRN. Es ist ein köstlicher Geruch, ein Feueropfer für den HERRN.
Und das andere Schaf sollst du nehmen; und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Schafs legen.
Dann solltet Ihr den Widder schlagen und etwas von seinem Blut auf Aarons Ohrspitze, auf die Ohrspitze seiner Söhne, auf den Daumen ihrer rechten Hand und auf den Daumen ihres rechten Fußes legen und das Blut rund um den Altar spritzen.
Und nimmt von dem Blut, das auf der Stelle des Altars liegt, und vom Salböl, und spritzt es auf Aaron und auf seine Kleider und auf seine Söhne und auf die Kleider seiner Söhne mit ihm. Und er soll geheiligt werden, und seine Kleider und seine Söhne und seine Söhne - die Kleider mit ihm.
Und vom Widder nehmt das Fett und den Rücken und das Fett, das die Inneren bedeckt, und das Fett über der Leber, und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen liegt, und die rechte Schulter; denn es ist ein Widderungskammel.
Und ein Brot und eine Torte aus geschmolzenem Brot und eine Waffe aus dem Korb des ungesäuerten Brotes, der vor dem HERRN steht:
Und setzt alles in die Hände von Aaron und in die Hände seiner Söhne und wendet es vor dem HERRN als Wendeopfer.
Und nimmt sie von ihren Händen und brennt sie auf dem Altar als Brandopfer, als ein lieblicher Geruch vor dem HERRN. Das ist dem HERRN ein Feueropfer.
Und nimmt die Brust des Widderes der Weihe von Aaron und schwingt sie vor dem HERRN als Schwingungsopfer. Und sie soll Euer Teil sein.
Und die Brust des Schüttelopfers und die Schulter des Hochopfers, die geschüttelt und hochgehoben werden, solltet Ihr von dem Widder der Weihe heiligen, von dem, das für Aaron und seine Söhne ist.
Und sie soll Aaron und seinen Söhnen sein nach einem ewigen Satz der Söhne Israel: denn sie ist ein Opfer. Und sie soll ein Opfer der Söhne Israel sein von den Opfern ihrer Friedensopfer, ein Opfer ihres Opfers dem HERRN.
Und die heiligen Kleider Aarons sollen seine Söhne nach ihm sein, um darin gesalbt zu werden und darin geweiht zu werden.
Und dieser Sohn, der an seiner Stelle Priester ist, soll sie sieben Tage tragen, wenn er in die Hütte der Versammlung kommt, um am heiligen Ort zu dienen.
Und nimmt das Widder der Weihe und schneidet sein Fleisch am heiligen Ort.
Und Aaron und seine Söhne sollen das Fleisch des Widms und das Brot essen, das im Korb ist, am Tore der Hütte der Zusammenkunft.
Und sie sollen von dem essen, mit dem die Sühnung gemacht wurde, um sie zu weihen und zu heiligen. Aber ein Fremder darf davon nicht essen, weil sie heilig sind.
Und wenn etwas aus dem Fleisch der Weihe oder aus dem Brot bis zum Morgen übrig bleibt, dann solltet Ihr das Überbleiben mit Feuer verbrennen. Es soll nicht gegessen werden, weil es heilig ist.
Und so solltet Ihr mit Aaron und seinen Söhnen handeln, nach allem, was ich Euch geboten habe: Sieben Tage solltet Ihr sie heiligen.
Und jeden Tag solltet Ihr einen Bullen als Sündopfer für die Sühne darbringen. Und das Altar sollt Ihr reinigen, nachdem Ihr es für die Sühne gemacht habt, und es sollt Ihr salben, um es zu heilig machen.
Sieben Tage solltet Ihr für den Altar eine Sühne machen und ihn heilig machen. So soll er ein allerheiligstes Altar sein. Wer den Altar berührt, der soll heilig sein.
Dies solltet Ihr nun auf dem Altar opfern: Tag für Tag zwei Lämmer des ersten Jahres unablässig.
Das eine Lamm solltet Ihr morgens opfern, und das andere Lamm solltet Ihr am Abend opfern:
Und mit dem einen Lamm ein Zehntel Mehl, gemischt mit einem Viertel hiner geschlagenes Öl, und ein Viertel hiner Wein als Trinkopfer.
Und das andere Lamm sollst du am Abend darbringen und dem Morgen nach dem Speisopfer und nach seinem Trinkopfer darbringen. Das ist ein schönes Geruch, ein Feueropfer für den HERRN.
Dies soll ein ständiges Brandopfer sein in Euren Generationen vor der Tür der Hütte der Zusammenkunft vor dem HERRN. Dort werde ich mich mit Euch treffen, um dort zu Euch zu sprechen.
Dort werde ich mich mit den Kindern Israels treffen, und die Hütte wird durch meine Herrlichkeit geheiligt werden.
Und ich werde die Hütte der Versammlung und den Altar heiligen. Auch Aaron und seine Söhne werde ich heiligen, damit sie mir im Priesteramt dienen.
Und ich werde inmitten der Kinder Israel wohnen und ich werde ihr Gott sein.
Und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, ihr Gott, der sie aus dem Lande Ägypten herausführte, um in ihrer Mitte zu wohnen. Ich bin der HERR, ihr Gott.
Und Ihr solltet einen Altar errichten, auf dem Ihr Räucherwerk verbrennen solltet. Von Schuttimholz solltet Ihr ihn erstellen.
Seine Länge soll ein Elbchen und seine Breite ein Elbchen sein. Vierviertel soll sein und seine Höhe zwei Elbchen sein. Seine Hörner sollen gleich sein.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überlegen, seine Spitze und seine Seiten rund um ihn und seine Hörner; und du sollst ihm eine goldene Krone rund um ihn machen.
Und zwei goldene Ringe sollst du ihm unter seiner Krone machen, an seinen beiden Ecken, an seinen beiden Seiten; und sie sollen den Stangen dienen, um ihn zu tragen.
Und die Stangen solltet Ihr aus Schuttimholz machen und gold überladen.
Und legt sie vor den Schleier, der neben der Arche des Zeugnisses liegt, vor dem Barmherzigkeitsstuhl, der über dem Zeugnis liegt, wo ich Euch begegne.
Und Aaron soll jeden Morgen süßes Räucherwerk darauf brennen. Wenn er die Leuchter errichtet, soll er darauf Räucherwerk brennen.
Und wenn Aaron die Lampen am Abend entzündet, soll er darin Räucher brennen, ein ewiges Räucherwerk vor dem HERRN in Euren Generationen.
Darüber solltet Ihr weder fremde Räucherung bringen, noch Brandopfer, noch Speisopfer, noch sollt Ihr darauf ein Trinkopfer gießen.
Einmal im Jahr soll Aaron mit dem Blut des Sündopfers für die Sühne die Sünde auf seinen Hörnern versöhnen. Einmal im Jahr soll er es für alle Eure Generationen versöhnen. Es ist dem HERRN sehr heilig.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn Ihr die Zahl der Israeliten nach ihrer Zahl abzählt, so solltet ihr dem HERRN eine Lösegeld für seine Seele geben, wenn Ihr sie abzählt, damit keine Pest unter ihnen ist, wenn Ihr sie abzählt.
Dies soll jeder, der unter den Zählern vorbeikommt, geben: einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Ein Schekel ist zwanzig Gerahen. Ein halber Schekel soll dem HERRN dargebracht werden.
Jeder, der unter den Zählten ist, von zwanzig Jahren und älter, soll dem HERRN ein Opfer darbringen.
Die Reichen dürfen nicht mehr geben, und die Armen dürfen nicht weniger als einen halben Schekel geben, wenn sie dem HERRN ein Opfer bringen, um eine Sühnung für Eure Seelen zu machen.
Und nimmt das Sühnegeld der Söhne Israels und setzt es für die Dienste der Hütte der Zusammenkunft, damit es den Söhnen Israel als Erinnerung vor dem HERRN dient, um Sühne für eure Seelen zu machen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Auch ein Taschenschrank sollst du aus Kupfer machen, und auch sein Fuß aus Kupfer, um mit ihm zu waschen. Und du sollst ihn zwischen der Hütte der Zusammenkunft und dem Altar legen und Wasser darin stecken.
Denn damit sollen Aaron und seine Söhne ihre Hände und ihre Füße waschen.
Wenn sie in die Hütte der Versammlung eintreten, sollen sie sich mit Wasser waschen, damit sie nicht sterben; oder wenn sie sich dem Altar nähern, um zu dienen, um dem HERRN ein Feueropfer zu brennen.
So sollen sie sich die Hände und die Füße waschen, damit sie nicht sterben. Und dies soll für sie eine ewige Bestimmung sein, für ihn und seine Nachkommenschaft in ihren Generationen.
Außerdem sprach der HERR zu Mose und sprach:
Nehmt Euch auch die wichtigsten Gewürze: von reiner Myrre fünfhundert Schekel, von süßem Zimt halb so viel, sogar zweihundertfünfzig Schekel, und von süßem Kalamus zweihundertfünfzig Schekel.
Und von Kassium fünfhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums, und von Olivenöl einem Hin:
Und du sollst ihn zu einem heiligen Salböl machen, einem Salbengefühl nach der Kunst des Apothekers: Es soll ein heiliges Salböl sein.
Und mit ihm sollst du die Hütte der Versammlung und die Lade des Zeugnisses salben,
Und die Tische und alle ihre Behälter, und das Leuchtturm und seine Behälter, und den Weihalt,
Und den Altar der Brandopferung mit all seinen Gefäßen, und das Waschbecken und seinen Fuß.
Und heiligt sie, damit sie heilig sein mögen: Alles, was sie berührt, soll heilig sein.
Und salbt Aaron und seine Söhne und weiht sie, damit sie mir als Priester dienen.
Und du sollst zu den Kindern Israels sprechen und sagen: Dies soll mir ein heiliges Salbungsöl sein in euren Generationen.
Auf menschliches Fleisch solltet es nicht vergossen werden, noch sollt Ihr nach seiner Zusammensetzung etwas Ähnliches machen: Es ist heilig, und es soll euch heilig sein.
Wer etwas Ähnliches zusammenschließt oder einem Fremden etwas davon auferlegt, soll sogar aus seinem Volk ausgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt für Euch süße Gewürze, Stacte, Onycha und Galbanum. Diese süßen Gewürze mit reinem Weihrauch: Ein gleiches Gewicht soll jeder haben:
Und Ihr solltet es zu einem Parfüm machen, einem Getränk nach der Kunst des Apothekers, zusammengestellt, rein und heilig.
Und ein wenig davon sollt Ihr schlagen und vor das Zeugnis in der Hütte der Zusammenkunft legen, wo ich Euch begegnen werde: Sie soll Euch allerheiligsten sein.
Und das Geruch, das Ihr macht, solltet Ihr nicht nach seiner Zusammensetzung machen. Es soll dem HERRN heilig sein.
Wer so etwas herstellt, um es zu riechen, soll sogar aus seinem Volk ausgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Seht, ich habe Bezaleel, den Sohn Uri, den Sohn Hur, aus dem Stamm von Juda, benannt:
Und ich habe ihn mit dem Geist Gottes gefüllt, in Weisheit, Verständnis, Wissen und in jeder Art von Handwerk,
Um schlaue Werke zu entwickeln, Gold, Silber und Kupfer zu verwenden,
Und in der Schnitzung von Steinen, um sie aufzustellen, und in der Schnitzelung von Holz, um in jeder Art von Handwerk zu arbeiten.
Und siehe, ich habe Aholiab, den Sohn von Ahisamach, aus dem Stamm Dan, mit ihm gegeben. Und in das Herz aller, die ein weises Herz haben, habe ich Weisheit gelegt, damit sie alles tun, was ich ihnen geboten habe.
Die Hütte der Versammlung, die Arche des Zeugnisses, die Barmherzigkeit, die darauf liegt, und alle Möbel der Hütte,
Und die Tafel und seine Möbel, und den reinen Leuchtturm mit all seinen Möbeln, und den Räucheraltar,
Und den Altar der Brandopferung mit all seinen Möbeln, und das Waschbecken und seinen Fuß,
Und die Tücher der Dienste und die heiligen Kleidung für Aaron den Priester und die Kleidung seiner Söhne, um im Dienste der Priester zu dienen,
Und das Salbende Öl und das süße Weihrauch für den heiligen Ort: Wie alles, was ich Euch geboten habe, sollen sie tun.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Und sprich zu den Kindern Israels: Gewiß, meine Sabbaten sollt Ihr halten, denn sie ist ein Zeichen zwischen mir und euch in euren Generationen, damit ihr erkennt, daß ich der HERR bin, der euch heilig macht.
Darum sollt Ihr den Sabbat bewahren, denn er ist euch heilig. Wer ihn unrein macht, soll unbedingt getötet werden. Wer daran irgend etwas tut, soll von seinem Volk ausgerottet werden.
Sechs Tage kann man arbeiten; aber am siebten Tag ist der Sabbat der Ruhe, heilig für den HERRN. Wer am Sabbattag irgend eine Arbeit tut, soll gewiss getötet werden.
Darum sollen die Israeliten den Sabbat halten, um den Sabbat in ihren Generationen zu halten, als einen ewigen Bund.
Es ist ein Zeichen zwischen mir und den Kindern Israels für immer. Denn in sechs Tagen schuf der HERR Himmel und Erde und am siebten Tag ruhte er und erfrischte sich.
Und als Mose auf dem Berg Sinai mit ihm gesprochen hatte, gab er ihm zwei Tafeln der Zeugnis, Tafeln aus Stein, geschrieben mit dem Finger Gottes.
Als das Volk sah, dass Mose nicht aus dem Berg herabkam, versammelten sich die Leute zu Aaron und sagten zu ihm: "Stellt uns Götter, die vor uns gehen sollen. Wir wissen nicht, was mit diesem Mose geschehen ist, dem Mann, der uns aus dem Land Ägypten herausgeführt hat. "
Und Aaron sprach zu ihnen: Zieht die goldenen Ohrringe ab, die Eure Frauen, Eure Söhne und Eure Töchter haben, und bringt sie mir.
Und das ganze Volk brach die goldenen Ohrringe ab, die sie hatten, und brachte sie zu Aaron.
Und er nahm sie an ihrer Hand und schmiedete sie mit einem Schmiedwerkzeug, nachdem er sie zu einem geschmolzenen Kalb gemacht hatte. Und sie sagten: Dies sind Eure Götter, Israel, die dich aus dem Lande Ägypten herausgeführt haben.
Und als Aaron es sah, baute er einen Altar vor ihm. Und Aaron verkündete und sprach: Morgen ist ein Fest für den HERRN.
Und sie standen am nächsten Morgen früh auf und brachten Brandopfer und brachten Friedensopfer. Und das Volk setzte sich nieder, um zu essen und zu trinken, und setzte sich auf, um zu spielen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinunter; denn dein Volk, das du aus Ägyptenland geführt hast, hat sich verdorben.
Von dem Weg, den ich ihnen geboten habe, haben sie sich schnell abgewichen. Sie haben sich ein geschmolzenes Kalb gemacht, ihn angebetet und ihm opferte Opfer und sagten: Dies sind Eure Götter, Israel, die Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein halsstarkes Volk.
Nun lasst mich nun in Ruhe, damit mein Zorn sich gegen sie erheben und ich sie vernichte. Und ich werde dich zu einer großen Nation machen. "
Und Mose betete den HERRN, seinem Gott, und sprach: Herr, warum erbringt sich Euer Zorn auf Euer Volk, das Ihr mit großer Macht und mit starker Hand aus dem Lande Ägypten herausgeführt habt?
Warum sollen die Ägypter reden und sagen: Er hat sie aus dem Verderben geführt, um sie in den Bergen zu töten und sie vom Angesicht der Erde zu vernichten? Kehrt von Eurem heftigen Zorn ab und bekehrt Euch von diesem Bösen gegen Euer Volk.
Erinnert Euch an Abraham, Isaak und Israel, Eure Diener, zu denen Ihr mit Eurer eigenen Seele flüchtet und zu ihnen sagt: Ich werde Eure Nachkommen vermehren wie die Sterne des Himmels, und all dieses Land, von dem ich gesprochen habe, werde ich Euren Nachkommen geben, und sie werden es für immer ererben.
Und der Fürst bereute das Böse, das er seinem Volk zu tun hatte.
Und Mose wandte sich um und stieg vom Berg herunter, und die beiden Tafeln des Zeugnisses hatte er in seiner Hand. Die Tafeln waren auf beiden Seiten geschrieben, auf der einen Seite und auf der anderen Seite waren sie geschrieben.
Und die Tafeln waren Gottes Werk, und das Schreiben war Gottes Schrift, geschnitzt auf den Tafeln.
Und als Josua das Geräusch des Volkes hörte, als sie schrien, sprach er zu Mose: Es gibt ein Geräusch des Krieges im Lager.
Und er sprach: Es ist nicht die Stimme derer, die um Herrschaft schreien, noch ist es die Stimme derer, die um Bewältigung schreien; sondern das Geräusch derer, die singen, höre ich.
Und es geschah, als er dem Lager näherte, sah er das Kalb und den Tanzen; und Mose wurde erzürnt, und er warf die Tafel aus seinen Händen, und zerbremste sie unter dem Berg.
Und er nahm das Kalb, das sie gemacht hatten, und brannte es im Feuer, und zermalmte es zu Pulver, und strahlte es auf das Wasser und ließ die Kinder Israel davon trinken.
Und Mose sprach zu Aaron: Was hat dieses Volk mit dir getan, daß du so große Sünde auf sie gebracht hast?
Und Aaron sprach: " Lasst den Zorn meines Herrn nicht erheizen. Ihr wisst wohl, dass das Volk in Unheil geraten ist. "
Denn sie sagten zu mir: Macht uns Götter, die vor uns gehen sollen. Und was diesen Mose betrifft, dem Mann, der uns aus Ägyptenland herausgeführt hat, wissen wir nicht, was aus ihm geworden ist.
Und ich sagte zu ihnen: Wer Gold hat, soll es zerbrechen. Und sie gaben es mir. Dann warf ich es ins Feuer, und da kam dieses Kalb heraus.
Und als Mose sah, daß das Volk nackt war, denn Aaron hatte es ihnen zur Schande unter ihren Feinden nackt gemacht.
Da stand Mose am Tor des Lagers und sprach: Wer auf der Seite des HERRN ist, der soll zu mir kommen. Und alle Söhne Levi versammelten sich zu ihm.
Und er sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Setzt jeder sein Schwert an seine Seite und geht von Tor zu Tor durch das ganze Lager hinein und hinaus und tötet jeder seinen Bruder und jeder seinen Gefährten und jeder seinen Nachbarn.
Und die Söhne Levi taten nach dem Wort Mose. Und es fielen an jenem Tag etwa dreitausend Mann aus dem Volk.
Denn Mose hatte gesagt: "Haltet Euch heute dem HERRN gewidmet, jeder seinen Sohn und seinen Bruder, damit er Euch heute einen Segen schenke. "
Und es geschah am nächsten Tag, als Mose zu dem Volk sprach: Ihr habt eine große Sünde gesündigt. Nun werde ich zum HERRN hinaufsteigen. Vielleicht werde ich für Eure Sünde Sühne machen.
Da kehrte Mose zum HERRN zurück und sprach: Oh, dieses Volk hat eine große Sünde begangen und hat sich zu goldenen Göttern gemacht.
Doch nun, wenn Ihr ihnen ihre Sünde vergeben wollt... Und wenn nicht, löscht mich bitte aus Eurem Buch, das Ihr geschrieben habt.
Und der HERR sprach zu Mose: Wer mich gesündigt hat, den werde ich aus meinem Buch löschen.
So zieht nun hin und führt das Volk an den Ort, von dem ich zu Euch gesprochen habe. Seht, mein Engel wird vor Euch gehen. Doch am Tag, an dem ich sie besuche, werde ich ihre Sünde über sie strafen.
Und der HERR plündete das Volk, weil sie das Kalb gemacht hatten, das Aaron gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht von hier hinauf, du und das Volk, das du aus dem Lande Ägypten herausgeführt hast, in das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, indem ich gesagt habe: Eure Nachkommen werde ich es geben.
Und ich werde einen Engel vor Euch schicken und die Kanaaniter, die Amoriter, die Hittiter, die Perizzen, die Hiwen und die Jebusiter vertreiben.
Zu einem Land, das mit Milch und Honig fließt: denn ich werde nicht in Eurer Mitte hinaufsteigen; denn Ihr seid ein halsstarkes Volk; sonst vernichte ich Euch auf dem Weg.
Als die Leute diese schlechte Botschaft hörten, trauerten sie, und niemand setzte ihm seine Schmuckstücke an.
Denn der HERR hatte Mose gesagt: "Sprich zu den Kindern Israels: Ihr seid ein halsstarkes Volk. In einem Augenblick werde ich in Eure Mitte kommen und Euch vernichten. So zieht nun Eure Schmuckschmiede von Euch ab, damit ich weiß, was ich mit Euch tun soll".
Und die Kinder Israel schmieden sich vor dem Berg Horeb ihre Schmuckstücke.
Und Mose nahm das Tabernakel und stellte es außerhalb des Lagers, weit weg vom Lager, und nannte es das Tabernakel der Versammlung. Und es geschah, dass jeder, der den HERRN suchte, zu dem Tabernakel der Versammlung ging, das außerhalb des Lagers war.
Und es geschah, als Mose zur Hütte ging, erhob sich das ganze Volk und stand jeder bei seinem Tempeltor und sah Mose auf, bis er in die Hütte ging.
Und es geschah, als Mose in die Hütte trat, fiel die Wolkenpfeiler herab und stand an der Tür der Hütte, und der HERR sprach mit Mose.
Da sah das ganze Volk die Wolkenpfeiler am Tempeltor stehen, und das ganze Volk stand auf und betete sich nieder, jeder in seinem Zelttor.
Und der HERR sprach mit Mose von Angesicht zu Angesicht, wie ein Mann mit seinem Freund spricht. Und er kehrte wieder in das Lager zurück. Doch sein Diener Josua, der Sohn Nuns, ein junger Mann, zog nicht aus der Hütte.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Siehe, Ihr sagt mir: Bringt dieses Volk her! Und Ihr habt mir nicht gesagt, wen Ihr mit mir schickt. Doch Ihr habt gesagt: Ich kenne Euch mit Namen, und auch Ihr habt Gunst vor meinen Augen gefunden.
Und nun bitte ich Euch, wenn ich Gunst in Euren Augen gefunden habe, weist mir nun Eure Wege, damit ich Euch kenne, damit ich Gunst in Euren Augen finde. Und denkt daran, dass diese Nation Euer Volk ist.
Und er sagte: Meine Gegenwart wird mit Euch gehen, und ich werde Euch Ruhe geben.
Und er sagte zu ihm: Wenn Euer Gegenstand nicht mit mir geht, lasst uns nicht hierher hinaufziehen.
Denn wie soll man hier wissen, dass ich und Euer Volk Gnade vor Euren Augen gefunden haben? Geht Ihr nicht mit uns? So werden wir uns, ich und Euer Volk, von allen Völkern, die auf der Erde sind, trennen.
Und der HERR sprach zu Mose: Auch dies, was du gesagt hast, werde ich tun, denn du hast Gunst vor meinen Augen gefunden, und ich kenne dich mit Namen.
Und er sagte: "Ich flehe Euch an, zeigt mir Eure Herrlichkeit.
Und er sprach: Ich werde all meine Güte vor Euch führen und den Namen des HERRN vor Euch verkünden. Und ich werde gnädig sein, wem ich gnädig bin, und ich werde gnädig sein, wem ich gnädig bin.
Und er sprach: Ihr könnt mein Angesicht nicht sehen, denn kein Mensch wird mich sehen und leben.
Und der HERR sprach: Siehe, da ist ein Ort bei mir, und du sollst auf einem Felsen stehen:
Und es wird geschehen, wenn mein Herrlichkeit vorbeigeht, dass ich Euch in eine Klippe der Felsen stelle und Euch mit meiner Hand bedecken werde, während ich vorbeigehe:
Und ich werde meine Hand nehmen, und du wirst meinen Rücken sehen, aber mein Angesicht wird nicht gesehen werden.
Und der HERR sprach zu Mose: "Schneidet zwei Steintafeln wie die ersten. Auf diese Tafeln werde ich die Worte schreiben, die auf den ersten Tafeln standen, die Ihr gebremst habt.
Und seid morgen früh bereit und kommt morgen früh zum Berg Sinai hinauf und stellt Euch dort mir auf dem Gipfel des Berges vor.
Und niemand soll mit Euch hinaufgehen, und niemand soll über den ganzen Berg sichtbar sein; und keine Schafe und keine Rinder sollen vor diesem Berg weiden.
Und er schnitzte zwei Steintafeln, wie die erste. Und Mose machte sich früh auf und stieg auf den Berg Sinai, wie der HERR ihm befohlen hatte, und nahm die beiden Steintafeln in seiner Hand.
Und der HERR stieg in der Wolke hinab und stand dort bei ihm und verkündete den Namen des HERRN.
Und der HERR ging vor ihm vorbei und verkündete: Der HERR, der HERR Gott, barmherzig und gnädig, langmütig und reich an Güte und Wahrheit,
Die Gnade für Tausende zu bewahren, die Ungerechtigkeit, die Übertretung und die Sünde zu vergeben, und das wird die Schuldigen keineswegs befreien, die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder und auf die Kinder der Kinder, auf die dritte und die vierte Generation.
Und Mose eilte und beugte seinen Kopf zur Erde und betete sich nieder.
Und er sprach: Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, HERR, lasst meinen HERRN nun unter uns gehen, denn sie sind ein halsstarkes Volk; und vergib unsere Sünde und unsere Sünde und nehmt uns als Euer Besitz an.
Und er sprach: Siehe, ich schließe einen Bund. Vor allen Seinen Leuten werde ich Wunder vollbringen, die noch nicht auf der ganzen Erde oder in irgendeiner Nation geschehen sind. Und alle Leute, unter denen du bist, werden das Werk des HERRN sehen, denn es ist eine schreckliche Sache, die ich mit dir vollbringen werde.
Haltet das, was ich Euch heute befehle: Siehe, ich vertrebe vor Euch die Amoriter, die Kanaaniter, die Hittier, die Perizzier, die Hewier und die Jebusiter.
Seid vorsichtig, dass Ihr mit den Bewohnern des Landes, in das Ihr geht, keinen Bund schließt, damit es nicht zu einer Falle in Eurem Zentrum wird.
Aber ihr sollt ihre Altäre zerstören, ihre Götzen zerbrechen und ihre Gärten zerreißen.
Denn ihr sollt keinen anderen Gott dienen. Denn der HERR, dessen Name Eifersucht ist, ist ein Eifersuchter Gott.
So solltet Ihr nicht mit den Bewohnern des Landes einen Bund schließen, wenn sie sich ihrer Götter widersetzen und ihren Göttern Opfer bringen, und man Euch ruft, und Ihr könnt von seinem Opfer essen.
Und Ihr nehmt von ihren Töchtern Eure Söhne, und ihre Töchter verhöhnen sich nach ihren Göttern, und macht Eure Söhne verhöhnen sich nach ihren Göttern.
Ihr werdet Euch keine geschmolzenen Götter machen.
Die Feststale des ungesäuerten Brotes sollt Ihr feiern. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, wie ich es Euch geboten habe, in der Zeit des Monats Abib, denn im Monat Abib seid Ihr aus Ägypten herausgekommen.
Alles, was die Matrix öffnet, gehört mir, und jeder Erstgeborene unter Eurem Vieh, ob Ochsen oder Schafe, ist männlich.
Aber das Erstgeborene eines Esels sollt Ihr mit einem Lamm erlösen. Und wenn Ihr ihn nicht erlösen wollt, dann sollt Ihr ihm den Hals brechen. Alle Erstgeborenen Eures Sohnes sollt Ihr erlösen. Und keiner soll vor mir leer erscheinen.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten, aber am siebten Tag sollt Ihr ruhen: in der Zeit der Ernte und der Ernte sollt Ihr ruhen.
Und das Fest der Wochen, das Fest der Erstenfrüchte der Weizenernte, und das Fest der Sammlung am Ende des Jahres sollt Ihr feiern.
Drei Mal im Jahr sollen alle Eure Kinder vor dem HERRN Gott, dem Gott Israels, erscheinen.
Denn ich werde die Völker vor Euch vertreiben und Eure Grenzen erweitern. Niemand wird Euer Land begehren, wenn Ihr drei Mal im Jahr vor dem HERRN, Eurem Gott, erscheinen sollt.
Das Blut meines Opfers solltet Ihr nicht mit Leib darbringen. Und das Opfer des Passahfestes soll nicht bis zum Morgen übrigbleiben.
Die ersten Früchte Eures Landes sollt Ihr ins Haus des HERRN Eures Gottes bringen. Eine Ziege sollt Ihr nicht in seiner Muttermilch säen.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreibt diese Worte, denn nach dem Wort dieser Worte habe ich einen Bund mit dir und mit Israel geschlossen.
Und er blieb dort bei dem HERRN vierzig Tage und vierzig Nächte; er aß kein Brot und trank kein Wasser. Und er schrieb auf den Tafeln die Worte des Bundes, die Zehn Gebote.
Und es geschah, als Mose vom Berg Sinai mit den beiden Tafeln des Zeugnisses in der Hand hinabstieg, als er vom Berg hinabstieg, wusste Mose nicht, dass die Haut seines Gesichts schimmerte, als er mit ihm sprach.
Und als Aaron und alle Kinder Israels Mose sahen, siehe, die Haut seines Angesichts schimmerte, und sie fürchteten sich, ihm zu nähern.
Und Mose rief sie an; und Aaron und alle Häuptlinge der Gemeinde kehrten zu ihm zurück, und Mose sprach mit ihnen.
Und danach nahmen sich alle Kinder Israels an. Und er gab ihnen alles, was der HERR zu ihm vom Berg Sinai gesprochen hatte.
Und bis Mose mit ihnen gesprochen hatte, legte er ein Schleier auf sein Gesicht.
Doch als Mose vor den HERRN ging, um mit ihm zu sprechen, nahm er das Schleier ab, bis er ausging. Und als er ausging, sprach er den Kindern Israel, was ihm geboten wurde.
Und als die Kinder Israels Mose Gesicht sahen, dass die Haut seines Gesichts leuchtete, legte Mose das Schleier wieder auf sein Gesicht, bis er ging hinein, um mit ihm zu sprechen.
Und Mose versammelte die ganze Gemeinde der Israeliten und sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die der HERR geboten hat, daß ihr sie tut.
Sechs Tage soll man arbeiten, aber am siebten Tag soll für Euch ein heiliger Tag sein, ein Sabbat der Ruhe für den HERRN. Wer daran arbeitet, soll getötet werden.
Am Sabbattag sollt Ihr in Euren Wohnungen kein Feuer entzünden.
Und Mose sprach zu der ganzen Versammlung der Söhne Israel: Dies ist das, was der HERR geboten hat, indem er sprach:
Nehmt unter euch ein Opfer für den HERRN. Wer ein freies Herz hat, soll es bringen, ein Opfer für den HERRN: Gold, Silber und Kupfer,
Und blau, purpur, scharlach, feine Leinen und Ziegenhaar,
Und Lämmer  Haut in Rotfarben, und Badger  Haut, und Scheißholz,
Und Öl für das Licht, und Gewürze für das Salbenöl und das süße Räucherwerk,
Und Onyxsteine, und Steine für die Ephode und das Brustschild.
Und alle weisen Herzen unter Euch sollen kommen und alles tun, was der HERR befohlen hat.
Der Tabernakel, sein Zelt und seine Decke, seine Flecken und seine Bretter, seine Gitter, seine Säulen und seine Steine,
Die Arche und ihre Stäbe, mit dem Barmherzigkeitsstuhl und dem Schleier der Decke,
Die Tafel, seine Stäbe, alle seine Gefäße und das Präsentationsbrot,
Der Leuchtturm auch für das Licht, seine Möbel und seine Lampen, mit dem Öl für das Licht,
Und das Räucheraltar, seine Stäbe, das Salbungsöl, das süße Räucherwerk und das Opfer für die Tür des Eingangs der Hütte,
Der Altar der Brandopferung, mit seinem Brennergrill, seinen Stangen und all seinen Gefäßen, dem Waschbecken und seinem Fuß.
Die Hängungen des Hofes, seine Säulen und ihre Steine und das Hängen für die Tür des Hofes.
Die Pfähle des Tabernakels und die Pfähle des Hof und ihre Fäden,
Die Tücher der Dienste, um am heiligen Ort zu dienen, die heiligen Kleider des Priesters Aaron und die Kleider seiner Söhne, um im Dienste des Priesterbüros zu dienen.
Und die ganze Gemeinde der Israeliten zog von Mose ab.
Und sie kamen, jeder, dessen Herz ihn erregte, und jeder, den sein Geist bereit machte, und brachten das Opfer des HERRN zum Werk der Hütte der Versammlung und für all seine Dienste und für die heiligen Kleidung.
Und sie kamen, sowohl Männer als auch Frauen, so viele, wie ihr Herz bereit war, und brachten Armbänder, Ohrringe, Ringe und Tafeln, goldene Juwelen. Und jeder Mann, der ein goldenes Opfer brachte, brachte dem HERRN ein goldenes Opfer.
Und jeder Mann, bei dem er blau, violet, scharlach, feine Leinen, Ziegenhaar, rote Schafhaut und Badgerhaut fand, brachte sie her.
Jeder, der ein Angebot aus Silber und Kupfer brachte, brachte das Angebot des HERRN. Und jeder, bei dem Schuttimholz für irgendein Dienstwerk vorhanden war, brachte es.
Und alle weisen Herzensfrauen drehten mit ihren Händen und brachten das, was sie drehten: Blau, Purpur, Scharlach und feine Leinen.
Und alle Frauen, deren Herz sie in Weisheit erregt hat, haben Ziegenhaare geschnitten.
Und die Herrscher brachten onyxsteine und Steine, um die Ephode und das Brustschild zu stützen.
Und Gewürze und Öl für das Licht, für das Salbungsöl und für das süße Weihrauch.
Die Kinder Israel brachten dem HERRN ein freiwilliges Opfer. Jeder Mann und jede Frau, deren Herz sie bereit machte, brachten ein freiwilliges Opfer für alle Arten von Arbeit, die der HERR durch Mose befohlen hatte.
Und Mose sprach zu den Kindern Israels: Seht, der HERR hat Bezaleel, den Sohn Uri, den Sohn Hurs, aus dem Stamm von Juda, mit Namen genannt.
Und er erfüllt ihn mit dem Geist Gottes in Weisheit, Verstand und Wissen und in jeder Art von Kunsthandwerk.
Und merkwürdige Werke zu erfinden, in Gold, Silber und Messing zu arbeiten,
Und in der Schnitzung von Steinen, um sie aufzustellen, und in der Schnitzelung von Holz, um jede Art von List zu erledigen.
Und er hat es seinem Herzen gegeben, sowohl ihn als auch Aholiab, den Sohn von Ahisamach aus dem Stamm Dan, zu lehren.
Er hat sie mit Herzensweisheit erfüllt, um jede Art von Arbeit zu leisten: vom Schnitzer, vom Listarbeiter, vom Stickler, aus Blau und Purpur, aus Scharlach und aus feinem Lein und aus dem Weber, selbst von denen, die jede Art von Arbeit erledigen, und von denen, die eine Listarbeit erdenken.
Dann arbeiteten Bezaleel und Aholiab und jeder weise Herzensmann, dem der HERR Weisheit und Verstand verschaffte, um zu wissen, wie man jede Art von Werk für den Dienst des Heiligtums verrichtet, nach allem, was der HERR befohlen hatte.
Und Mose rief Bezaleel und Aholiab und jeden weisen Mann des Herzens, den der HERR Weisheit in sein Herz gesetzt hatte, und jeden, dessen Herz ihn dazu bewegt hatte, zum Werk zu kommen, um es zu tun:
Und sie erhielten von Mose alle Opfergaben, die die Söhne Israel für das Werk der Dienste des Heiligtums brachten, um es zu errichten. Und sie brachten ihm auch jeden Morgen freien Opfer.
Und alle Weisen, die das ganze Werk des Heiligtums verrichteten, kamen jeder von seinem Werk, das sie gemacht hatten.
Und sie sprachen zu Mose und sagten: Das Volk bringt viel mehr als genug für den Dienst des Werkes, das der HERR befohlen hat, zu tun.
Und Mose gab Gebot, und es wurde in dem ganzen Lager verkündet: Man soll weder Mann noch Frau mehr für das Opfer des Heiligtums arbeiten. Und das Volk wurde davon abgehalten, es zu bringen.
Denn das Zeug, das sie besaßen, war ausreichend für die ganze Arbeit, um sie zu schaffen, und zu viel.
Und jeder weise Mann unter ihnen, der das Werk des Tabernakels verrichtete, machte zehn Vorhänge aus fein gewickeltem Lein, aus blauem, purpurem und scharlachschwarzem Lein. Er machte sie mit Kerubim aus List.
Die Länge eines Vorhangs war achtundzwanzig Ellen, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Alle Vorhänge hatten eine gleiche Größe.
Und er hat die fünf Vorhänge aufeinander gekoppelt, und die anderen fünf Vorhänge hat er aufeinander gekoppelt.
Und er machte Blaue Loops an der Kante eines Vorhangs aus dem Selvedge in der Kopplung. Ähnlich machte er an der äußersten Seite eines anderen Vorhangs, in der Kopplung des zweiten.
Er machte fünfzig Schleier in einem Vorhang, und fünfzig Schleier an der Kante des Vorhangs, der in der Verbindung des zweiten stand: Die Schleier hielten einen Vorhang zum anderen.
Und er machte fünfzig goldene Tafeln und verbündete die Vorhänge einander mit den Tafeln. So wurde es zu einer einzigen Tabernacle.
Und er machte Vorhänge aus Ziegenhaar für das Zelt über der Tabernacle: elf Vorhänge machte er sie.
Die Länge eines der Vorhänge war dreißig Ellen, und die Breite eines Vorhäufens war vier Ellen. Die elf Vorhänge hatten eine gleiche Größe.
Und er hat fünf Vorhänge alleine gekoppelt und sechs Vorhänge alleine.
Und er machte fünfzig Schleifen an der äußersten Kante des Vorhangs in der Kopplung, und er machte fünfzig Schleifen an der Kante des Vorhangs, der den zweiten koppelte.
Und er machte fünfzig Tachen aus Messing, um das Zelt zusammenzuschließen, damit es ein einziges Zelt sein könnte.
Und er machte eine Decke für das Zelt aus rot gefärbten Schafenhaut und eine Decke aus Badgerhaut.
Und er machte Tafeln aus schmutzigem Holz für den Tabernakel.
Die Länge einer Tafel war zehn Ellen, und die Breite einer Tafel war anderthalb Ellen.
Eine Tafel hatte zwei Tafeln, die gleich weit voneinander entfernt waren: So machte er alle Tafeln der Tabernacle.
Und er machte die Bretter für die Tabernacle; zwanzig Bretter für die Südseite nach Süden:
Und unter den zwanzig Tafeln machte er vierzig Silberflächen; zwei Flächen unter einem Tafel für seine beiden Flächen und zwei Flächen unter einem anderen Tafel für seine beiden Flächen.
Und für die andere Seite der Hütte, die zur Nordseite ist, machte er zwanzig Tafeln,
Und ihre vierzig Silberlöcher. Zwei Löcher unter einem Tafel und zwei Löcher unter einem anderen Tafel.
Und für die Seiten des Tabernakels nach Westen machte er sechs Bretter.
Und er machte zwei Bretter für die Ecken des Tabernakels an beiden Seiten.
Und sie wurden unter ihr zusammengefügt und an ihrer Spitze zu einem Ring zusammengefügt. So tat er mit beiden an beiden Ecken.
Und es gab acht Tafeln, und ihre Tore waren sechzehn Silbertafeln, unter jeder Tafel zwei Tore.
Und er machte Stangen aus Schuttimholz; fünf für die Bretter auf der einen Seite des Tabernakels,
Und fünf Stangen für die Bretter auf der anderen Seite des Tabernakels, und fünf Stangen für die Bretter des Tabernakels auf den Seiten nach Westen.
Und er machte die mittlere Bar, um durch die Bretter von einem Ende zum anderen zu schießen.
Und er überlegte die Bretter mit Gold, und machte ihre goldene Ringe zu Räumen für die Stangen, und überlegte die Stangen mit Gold.
Und er machte einen Vorhang aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Lein; mit Cherubim machte er ihn aus listem Werk.
Und er machte ihm vier Säulen aus Schuttimholz und überlegte sie mit Gold; ihre Haken waren aus Gold; und er warf ihnen vier Silberstöcke.
Und für die Tür der Hütte machte er ein Hang aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Gewebe aus Nadeln.
Und seine fünf Säulen mit ihren Haken. Und er überlegte ihre Kapitel und ihre Filetten mit Gold. Aber ihre fünf Stützpunkte waren aus Kupfer.
Und Bezaleel machte die Arche aus Schuttimholz: zwei Elben und eine Hälfte ihrer Länge, eine Elbe und eine Hälfte ihrer Breite und eine Elbe und eine Hälfte ihrer Höhe.
Und er überlegte sie mit reinem Gold von innen und von außen und machte eine goldene Krone um sie herum.
Und er warf ihm vier goldene Ringe, um sie an den vier Ecken zu stellen: zwei Ringe auf einer Seite und zwei Ringe auf der anderen Seite.
Und er machte Stabe aus Schutttimholz und überlegte sie mit Gold.
Und er legte die Stangen in die Ringe an den Seiten des Arches, um das Arche zu tragen.
Und der Barmherzigkeitsstuhl machte er aus reinem Gold. Seine Länge war zwei Elben und eine Hälfte, und seine Breite ein Elben und eine Hälfte.
Und er machte zwei goldene Cherubim, geschlagen aus einem Stück, und setzte sie an den beiden Enden des Erbarmens.
Ein Cherub auf dieser Seite und ein anderer Kerub auf der anderen Seite: Aus dem Barmherzigkeitsstuhl machte er die Cherubim an beiden Enden.
Und die Cherubim breiteten ihre Flügel hoch und bedeckten mit ihren Flügeln das Erbarmungsstück, einander gegenüber. Bis zum Erbarmungsstück richteten sich die Gesichter der Cherubim.
Und er machte die Tische aus Schuttimholz: zwei Ellen lang, ein Ellen breit und ein halbes Ellen hoch.
Und er überlegte sie mit reinem Gold und machte eine goldene Krone um sie herum.
Auch machte er eine Grenze um sie herum mit einer Handbreite; und eine goldene Krone machte er um ihre Grenze herum.
Und er warf ihm vier goldene Ringe und setzte die Ringe auf die vier Ecken, die an seinen vier Füßen lagen.
Gegen die Grenze standen die Ringe, die Orte, an denen die Stäbe die Tafel trugen.
Und er machte die Stangen aus Schutttimholz und überlegte sie mit Gold, um die Tafel zu tragen.
Und die Gefäße, die auf dem Tisch lagen, seine Geschirre, seine Löffel, seine Schüssel und seine Abdeckungen machte er aus reinem Gold.
Und er machte den Leuchtturm aus reinem Gold: aus geschlagenem Werk machte er den Leuchtturm. Sein Schacht, sein Zweig, seine Schüsseln, seine Knoten und seine Blumen waren dieselben:
Und sechs Zweige, die von ihren Seiten herausgehen; drei Zweige des Leuchtturms von einer Seite, und drei Zweige des Leuchtturms von der anderen Seite:
Drei Schüsseln nach dem Modell der Mandeln in einem Zweig, ein Knopf und eine Blume; und drei Schüsseln wie Mandeln in einem anderen Zweig, ein Knopf und eine Blume: So gehen die sechs Zweige aus dem Kerzenstand heraus.
Und im Kerzenstand standen vier Schüsseln, die wie Mandeln gefertigt wurden. Seine Knoten und seine Blumen.
Und ein Knopf unter zweien Zweigen des gleichen, und ein Knopf unter zweien Zweigen des gleichen, und ein Knopf unter zweien Zweigen des gleichen, entsprechend den sechs Zweigen, die daraus herausgehen.
Ihre Knoten und ihre Äste waren dieselben: Alles war ein geschlagenes Werk aus reinem Gold.
Und er machte seine sieben Lampen, seine Schnappschränke und seine Schnappschränke aus reinem Gold.
Aus einem Talent aus reinem Gold machte er sie und alle ihre Gefäße.
Und er baute den Räucheraltar aus Schuttimholz. Seine Länge war ein Elb und seine Breite ein Elb; es war viereckig, und seine Höhe zwei Elb und seine Hörner waren gleich groß.
Und er überlegte ihn mit reinem Gold, sowohl seine Oberseite als auch seine Seiten rund um ihn und seine Hörner. Und um ihn herum machte er eine goldene Krone.
Und er machte ihm zwei goldene Ringe unter seiner Krone, an ihren beiden Ecken, an ihren beiden Seiten, damit die Stangen es tragen konnten.
Und er machte die Stangen aus Schutttimholz und überlegte sie mit Gold.
Und er machte das heilige Salbungsöl und den reinen Weihrauch aus süßen Gewürzen, nach dem Werk des Apothekers.
Und er baute den Altar der Brandopfergabe aus Schuttimholz: fünf Ellen lang und fünf Ellen breit, vierquadrativ und drei Ellen hoch.
Und er machte seine Hörner an seinen vier Ecken; seine Hörner waren aus demselben, und er überlegte ihn mit Kupfer.
Und alle Gefäße des Altars, die Töpfe, und die Schaufeln, und die Gefäße, und die Fleischhaken, und die Feuerbrüche machte er. Alle ihre Gefäße machte er aus Kupfer.
Und er machte für den Altar ein Brennernetz unter seinem Kompass bis zur Mitte.
Und er warf vier Ringe an den vier Enden des Messingriss, um Platz für die Stangen zu sein.
Und er machte die Stangen aus Schmutzholz und überlegte sie mit Messing.
Und er legte die Stäbe in die Ringe an den Seiten des Altars, um ihn zu tragen. Er machte den Altar mit Brettern zu einer Hülle.
Und das Waschbecken machte er aus Kupfer, und sein Fuß aus Kupfer, aus den Augenbrillen der Sammelfrauen, die sich an der Tür der Hütte der Versammlung versammelten.
Und er machte den Hof: auf der Südseite nach Süden waren die Hügel des Hofes aus feinem Geweihten, hundert Ellen.
Zwanzig Säulen und zwanzig Brennsteine; die Haken der Säulen und ihre Filetten waren aus Silber.
Und für die Nordseite waren die Anhänge hundert Ellen groß, ihre Säulen waren zwanzig und ihre Messingspfähle zwanzig; die Haken der Säulen und ihre Silberfille.
Und an der Westseite waren fünfzig Ellen langen Hangen, ihre zehn Säulen und ihre zehn Stützpunkte; die Haken der Säulen und ihre Silberfille.
Und für die Ostseite nach Osten fünfzig Ellen.
Die Hängen auf einer Seite des Tores waren fünfzehn Ellen groß; ihre Säulen drei und ihre Stützpunkte drei.
Und auf der anderen Seite des Hofportes, an dieser Hand und an jener Hand, waren fünfzehn Ellen langen Hängen; ihre drei Säulen und ihre drei Steine.
Alle Hängen des Hofes umgeben waren aus feinem Geweihlinne.
Und die Stützpunkte der Säulen waren aus Kupfer; die Haken der Säulen und ihre Filletten aus Silber; und die Oberfläche ihrer Kapitelte aus Silber; und alle Säulen des Hof waren mit Silber gefiltert.
Und das Hangwerk des Tores des Hofes war Nadelwerk aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Geweihten. Die Länge war zwanzig Ellen, und die Höhe in der Breite war fünf Ellen, was den Hangwerken des Hof entspricht.
Und ihre Säulen waren vier, und ihre Klöcher vier aus Kupfer; ihre Haken aus Silber, und die Oberfläche ihrer Kapitel und ihre Filletten aus Silber.
Und alle Stiele des Tabernakels und des Hof umgeben waren aus Messing.
Dies ist die Summe des Tabernakels, sogar des Tabernakels des Zeugnisses, wie er gemäß dem Gebot Moses für die Dienste der Leviten von Ithamar, Sohn des Priesters Aaron, gezählt wurde.
Und Bezaleel, der Sohn Uri, des Sohnes Hur, aus dem Stamm von Juda, tat alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und mit ihm war Aholiab, der Sohn von Ahisamach aus dem Stamm Dan, ein Schnitzer und ein geschickter Arbeiter und ein Schnitzer aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Leinen.
Alles Gold, das für die Arbeit im ganzen Werk des Heiligen Ortes verwendet wurde, das Gold des Opfers, betrug neunundzwanzig Talente und siebenhundertdreißig Scheckel nach dem Scheckel des Heiligtums.
Und das Silber derer, die von der Gemeinde gezählt wurden, betrug hundert Talente und tausend siebenhundert dreiund siebzig fünfzehn Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Ein bekah für jeden Mann, das heißt einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums, für jeden, der für sechshunderttausend dreitausend und fünfhundertfünfzig Männer ab zwanzig Jahren zählen wollte.
Und von den hundert Talenten Silber wurden die Schlösser des Heiligtums und die Schlösser des Vorhangs geworfen; hundert Schlösser der hundert Talente, ein Talent für einen Schlösser.
Und von den Tausend siebenhundertundzwanzig und fünf Scheckel machte er Haken für die Säulen, und überlegte ihre Kapitel und filterte sie.
Und das Messing der Opfergabe betrug siebzig Talente und zweitausend vierhundert Schekel.
Und damit machte er die Schlösser zur Tür der Hütte der Versammlung, und den Messingaltar, und das Messingrett für ihn, und alle Gefäße des Altars,
Und die Steine rund um den Hof, und die Steine des Hofportes, und alle Steine des Tabernakels, und alle Steine des Hof rund um.
Und aus blauem, purpurem und scharlachem Kleid machten sie Dienstkleider, um im Heiligen Zustand zu dienen, und machten Aaron die heiligen Kleidung, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte die Ephode aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Geweihlin.
Und sie schlugen das Gold in dünne Platten und schnitzten es in Fäden, um es in blauem, scharlachem, scharlachem und feinem Leinen mit listiger Arbeit zu verarbeiten.
Sie machten ihm Schulterstücke, um ihn zusammenzuschließen. An beiden Rändern war er zusammengekoppelt.
Und das merkwürdige Gürtel seines Ephods, das auf ihm lag, war von derselben Art und Weise gefertigt: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Geweihel, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten Onyxsteine, die in goldene Stücke eingeschnitten waren, als Zeichen, mit den Namen der Kinder Israels geschnitten.
Und er setzte sie auf die Schultern des Ephods, damit sie zu einer Erinnerung für die Kinder Israel werden, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und das Brustschild machte er aus geschickter Kunst, wie das Werk des Ephods: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe.
Es war viereckig; sie machten das Brustschild doppelt: eine Fläche war seine Länge und eine Fläche seine Breite.
Und sie stellten darin vier Reihen aus Steinen: Die erste Reihe war ein Sardius, eine Topaz und ein Karbonkel. Dies war die erste Reihe.
Und die zweite Reihe, eine Smaragd, eine Saphir und ein Diamant.
Und die dritte Reihe, eine Ligüre, eine Agate und eine Amethyst.
Und die vierte Reihe war ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper. Sie standen in goldenen Schlägern in ihren Schlägern.
Und die Steine waren nach den Namen der Söhne Israels, zwölf nach ihren Namen, wie die Schilderungen eines Siegels, jeder mit seinem Namen nach seinen Namen nach den zwölf Stämmen.
Und sie machten an den Enden der Brustschilde Ketten aus reinem Gold.
Und sie machten zwei goldene Schläger und zwei goldene Ringe und legten die beiden Ringe an den beiden Enden des Brustschildes.
Und sie legten die beiden goldenen Ketten in den beiden Ringen an den Enden des Brustschilds.
Und die beiden Enden der beiden Kränzketten befestigten sie an den beiden Schlägern und legten sie auf die Schulterstücke des Ephods, vor ihm.
Und sie machten zwei goldene Ringe und setzten sie an den beiden Enden des Brustschildes an seiner Grenze, die auf der Seite des Ephods nach innen lag.
Und sie machten zwei weitere goldene Ringe und setzten sie auf die beiden Seiten des Ephods unterhalb, in Richtung des Vorderseits, gegenüber dem anderen Koppel, über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods.
Und sie banden das Brustschild mit seinen Ringen an die Ringe des Ephods mit einem blauen Schleier, damit es über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods liegen könne und das Brustschild nicht vom Ephod losgehen könne, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte das Gewand der Ephode aus Gewebe, ganz blau.
Und es gab ein Loch in der Mitte des Gewandes, wie das Loch eines Herbergeons, mit einem Band um das Loch, damit es nicht zerreißt.
Und sie machten Granatapfel aus blauem, purpurem, scharlachem und geweihtem Lein auf den Rand des Gewandes.
Und sie machten Glocken aus reinem Gold und legten die Glocken zwischen den Granatapfeln auf den Rand des Gewandes, rund um zwischen den Granatapfeln.
Eine Glocke und ein Granatapfel, eine Glocke und ein Granatapfel um die Kante, um zu dienen, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und sie machten für Aaron und seine Söhne Gewänder aus feinem Leinen aus Gewebe,
Und eine Mitra aus feinem Lein und hübsche Hütten aus feinem Lein und Leinenhüllen aus feinem Gewirntem Lein,
Und ein Gürtel aus feinem Geweih, aus blauem, purpurem und scharlachschwarzem Nadelwerk, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten die Tafel der heiligen Krone aus reinem Gold und schrieben darauf eine Schrift, ähnlich wie die Ausgrabungen eines Siegels: HALTIG für den HERRN.
Und sie banden ihm eine blaue Schnur, um sie auf der Mitra zu befestigen, wie der HERR Mose geboten hatte.
So wurde das ganze Werk der Hütte des Zeltes der Zusammenkunft vollbracht. So taten die Kinder Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte. So taten sie.
Und sie brachten Mose die Hütte, das Zelt und alle seine Möbel, seine Stöcke, seine Bretter, seine Gitter, seine Säulen und seine Steine,
Und die Bedeckung der Rotenmädchen, und die Bedeckung der Badgerhäute, und das Schleier der Bedeckung,
Die Arche des Zeugnisses, ihre Stäbe und den Barmherzigkeitsstuhl,
Die Tafel und alle ihre Gefäße und das Präsentationsbrot,
Der reine Leuchtturm mit seinen Leuchten, mit den Leuchten, die in Ordnung gebracht werden sollen, und alle ihre Gefäße, und das Öl für das Licht,
Und das goldene Altar, das Salbungsöl, das süße Weihrauch und das Opfer für die Tür des Tabernakels,
Der Kupferaltar, sein Kupfergitter, seine Stäbe und alle seine Gefäße, das Waschbecken und sein Fuß.
Die Hängen des Hofes, seine Säulen und seine Steine, die Hängen des Hofportes, seine Seile und seine Pins und alle Werkzeuge für die Dienste der Hütte, für die Zelte der Versammlung,
Die Dienstkleider, um am heiligen Ort zu dienen, und die heiligen Kleidung für Aaron, den Priester, und seine Söhne, die Kleidung, um im Priesteramt zu dienen.
So verrichteten die Kinder Israel das ganze Werk nach allem, was der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sah das ganze Werk an, und siehe, sie hatten es getan, wie der HERR es geboten hatte, und so hatten sie es getan. Und Mose segnete sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Am ersten Tag des ersten Monats solltet Ihr die Zelt des Zeltes der Versammlung errichten.
Und setzt darin die Arche des Zeugnisses und bedeckt sie mit dem Schleier.
Und das Tisch sollst du hineinbringen und das, was auf ihm gelegt werden soll, in Ordnung bringen; und das Leuchtturm sollst du hineinbringen und seine Lampen leuchten.
Und setzt den goldenen Altar für das Räucherwerk vor der Arche des Zeugnisses und lasst die Tür der Hütte aufhängen.
Und das Altar des Brandopfers sollst du vor der Tür der Hütte des Zeltes der Zusammenkunft stellen.
Und das Waschbecken sollst zwischen dem Tempel der Zusammenkunft und dem Altar legen und Wasser darin stecken.
Und Ihr solltet den Hof umgeben errichten und das Hängeschild am Hofport aufhängen.
Und nimmt das Salbungöl und salbt die Hütte und alles, was darin ist, und heiligt sie und alle ihre Gefäße, und sie soll heilig sein.
Und das Altar des Brandopfers sollst du salben und alle seine Gefäße und den Altar heiligen, und er soll ein allerheiligstes Altar sein.
Und salbt das Waschbecken und seinen Fuß und heiliget es.
Und du sollst Aaron und seine Söhne vor die Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen und sie mit Wasser waschen.
Und zieht Aaron die heiligen Kleidung an und salbt ihn und heiligt ihn, damit er mir als Priester dienen kann.
Und bringt seine Söhne und kleidet sie mit Manteln:
Und salbt sie, wie Ihr ihren Vater salbt habt, damit sie mir im Priesteramt dienen; denn ihre Salbung wird eine ewige Priesterdom in ihren Generationen sein.
So tat Moses: nach allem, was der HERR ihm geboten hatte, tat er.
Und es geschah am ersten Monat des zweiten Jahres, am ersten Tag des Monats, dass die Tabernacle errichtet wurde.
Und Mose errichtete die Hütte, fasste ihre Schlösser, stellte ihre Bretter auf, legte ihre Zähler und stellte ihre Säulen auf.
Und er verbreitete das Zelt über die Hütte und legte die Decke der Hütte über ihr, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er nahm das Zeugnis und legte es in die Arche, und legte die Stäbe auf die Arche und legte den Barmherzigkeitsstuhl oben auf die Arche:
Und er brachte die Lade in die Tabernacle und legte den Schleier auf und bedeckte die Lade des Zeugnisses, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den Tisch in das Zelt der Versammlung, an der Seite des Tabernakels nach Norden, ohne Vorhang.
Und er stellte das Brot vor dem HERRN auf, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er legte den Leuchtturm in die Zelte der Versammlung, direkt am Tisch, an der Seite des Tabernakels südlich.
Und er entzündete die Lampen vor dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den goldenen Altar in das Zelt der Versammlung vor dem Schleier:
Und er verbrannte darauf süße Räucher, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er stellte das Hängchen an der Tür des Tabernakels auf.
Und er legte den Brandopferaltar an der Tür der Hütte des Zeltes der Zusammenkunft und brachte darauf das Brandopfer und das Speisopfer dar, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte die Waschflasche zwischen dem Tempel der Versammlung und dem Altar und legte dort Wasser, um die Flasche zu waschen.
Und Mose und Aaron und seine Söhne wuschen darin ihre Hände und ihre Füße:
Wenn sie in das Zelt der Zusammenkunft gingen und sich dem Altar näherten, wuschten sie sich, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er errichtete den Hof um die Tabernacle und den Altar herum und legte das Hoftor auf. So beendete Mose das Werk.
Dann bedeckte eine Wolke das Zelt der Versammlung, und die Herrlichkeit erfüllte das Tabernakel.
Mose konnte in das Zelt der Versammlung nicht eintreten, denn die Wolke blieb auf ihm, und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte die Hütte.
Und als die Wolke von der Hütte aufzog, setzten sich die Kinder Israel auf ihren ganzen Weg fort.
Aber wenn die Wolke nicht aufgenommen wurde, dann reiste sie erst an dem Tag, an dem sie aufgenommen wurde.
Denn die Wolke des HERRN war bei Tag über der Hütte, und Feuer war bei Nacht vor den Augen des ganzen Hauses Israel auf ihren ganzen Reisen. Das Dritte Buch von Mose: Das heißt Leviticus.
Und der HERR rief Mose und sprach zu ihm aus der Hütte der Versammlung:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn jemand von Euch dem HERRN ein Opfer bringt, solltet Ihr ein Vieh, ein Vieh oder ein Schaf bringen.
Sollte sein Opfer ein Brandopfer von Vieh sein, soll er ein unberührtes Männchen darbringen: Er soll es freiwillig vor der Tür der Hütte der Versammlung vor dem HERRN darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Brandopfers legen, und es soll ihm wohlgefallen sein, um für ihn Sühne zu machen.
Und er soll den Bullen vor dem HERRN schlagen. Die Priester, die Söhne Aarons, sollen das Blut bringen und das Blut um die Tür der Hütte der Versammlung auf den Altar streichen.
Und das Brandopfer soll er schmähen und in Stücke schneiden.
Und die Söhne Aarons, des Priesters, sollen Feuer auf den Altar legen und das Holz auf das Feuer legen.
Und die Priester, die Söhne Aarons, sollen die Teile, den Kopf und das Fett, auf das Holz auf dem Feuer auf dem Altar legen.
Aber sein Innere und seine Beine soll er mit Wasser waschen. Und der Priester soll alles auf dem Altar verbrennen, als Brandopfer, als Feueropfer des HERRN.
Und wenn sein Opfer von Schafen oder Ziegen zum Brandopfer ist, so soll er einen männlichen Mann ohne Fehler darbringen.
Und er soll ihn an der Seite des Altars nördlich vor dem HERRN töten. Und die Priester, Aarons Söhne, sollen sein Blut um den Altar streuen.
Und er soll sie in Stücke schneiden, mit dem Kopf und dem Fett. Und der Priester soll sie in Ordnung auf dem Holz legen, das auf dem Feuer liegt, das auf dem Altar liegt.
Aber er soll den Inneren und die Beine mit Wasser waschen. Und der Priester soll sie alle bringen und sie auf dem Altar verbrennen. Das ist ein Brandopfer, ein Feueropfer, ein süßes Geruch für den HERRN.
Und wenn das Brandopfer, das er dem HERRN als Opfer darbringt, aus Vögeln ist, so soll er seine Opferopfertauben oder junge Tauben bringen.
Und der Priester soll ihn zum Altar bringen und ihm den Kopf abwenden und ihn auf dem Altar verbrennen; und sein Blut soll an der Seite des Altars geworfen werden.
Und er soll seine Ernte mit seinen Federn reißen und sie neben den Altaren im Osten, am Ort der Asche, werfen.
Und er soll sie mit ihren Flügeln zerschlagen, aber sie nicht zersplittern. Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen, auf dem Holz, das über dem Feuer liegt. Das ist ein Brandopfer, ein Feueropfer, ein süßes Geruch für den HERRN.
Und wenn jemand dem HERRN ein Speisopfer darbringt, so soll sein Opfer aus feinem Mehl sein und er soll Öl darauf gießen und Weihrauch darauf legen.
Und er soll es den Priestern, den Söhnen Aarons, bringen. Und er soll seine Handfläche von seinem Mehl und seines Öls mit all seinem Weihrauch herausnehmen. Und der Priester soll es als Erinnerung auf dem Altar verbrennen, als Feueropfer, als liebes Geruch für den HERRN.
Und der Überbleib des Fleischopfers soll Aaron und seinen Söhnen gehören: Er ist das heiligste von den Feueropfern des HERRN.
Und solltet Ihr ein Getreideopfer von einem Fleischopfer bringen, das im Ofen gebacken ist, so soll es ungesäuerte Kuchen aus feinem Mehl sein, gemischt mit Öl, oder ungesäuerte Wafer, gemischt mit Öl.
Und wenn Euer Getreideopfer ein Fleischopfer ist, das in einer Pfanne gebacken ist, dann soll es aus feinem ungesäuerten Mehl sein, gemischt mit Öl.
Spaltet ihn in Stücke und gießt Öl darauf. Es ist ein Fleischopfer.
Und wenn Euer Getreideopfer ein Fleischopfer ist, das in der Pfanne gebacken ist, soll er aus feinem Mehl mit Öl gebildet werden.
Und das Speisopfer, das daraus gemacht wird, sollst du dem HERRN bringen. Und wenn er dem Priester gebracht wird, soll er es zum Altar bringen.
Und der Priester soll von dem Fleischopfer ein Gedächtnis dafür nehmen und es auf dem Altar verbrennen. Das ist ein Feueropfer, ein geschmackvoller Geruch für den HERRN.
Und das, was von der Speisopferung übrig bleibt, soll Aaron und seinen Söhnen gehören. Es ist eine allerheiligste Sache der Feueropferungen des HERRN.
Kein Speisopfer, das Ihr dem HERRN bringen sollt, soll mit Leib gefertigt werden, denn bei jedem Feueropfer des HERRN solltet Ihr kein Leib oder Honig verbrennen.
Und das Getreideopfer der ersten Früchte solltet Ihr dem HERRN darbringen, aber es soll nicht auf dem Altar verbrannt werden, als erfreulicher Geruch.
Und jede Speisopfergabe Eures Speisopfers solltet Ihr mit Salz schmieden. Ihr solltet das Salz des Bundes Eures Gottes nicht von Eurem Speisopfer entgehen lassen. Mit allen Euren Opfern solltet Ihr Salz darbringen.
Und wenn Ihr dem HERRN eine Speisopferung von Euren Erstfrüchten darbietet, solltet Ihr als Speisopfer von Euren Erstfrüchten grüne, vom Feuer getrocknete Kornähren darbringen, sogar Korn, der aus den vollen Ohren geschlagen ist.
Und du sollst Öl darauf legen und Weihrauch darauf legen. Das ist ein Fleischopfer.
Und der Priester soll als Erinnerung daran brennen, ein Teil seines geschlagenen Korns und ein Teil seines Öls zusammen mit all seiner Weihrauch: Das ist ein Feueropfer dem HERRN.
Und wenn sein Getreideopfer ein Friedensopfer ist, wenn er es von der Herde anbietet, ob er männlich oder weiblich ist, so soll er es vor dem HERRN ohne Fleck darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn an der Tür der Hütte der Zusammenkunft schlagen. Und Aarons Söhne, die Priester, sollen das Blut um den Altar streuen.
Und von dem Opfer des Friedensopfers soll er dem Herrn ein Feueropfer darbringen: das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen liegt, das an den Flanken liegt, und die Kehle über der Leber, mit den Nieren, soll er sie entfernen.
Und Aarons Söhne sollen es auf dem Altar verbrennen auf dem Brandopfer, das auf dem Holz liegt, das am Feuer steht. Es ist ein Feueropfer, ein lieblicher Geruch für den HERRN.
Und wenn sein Opfer als Friedensopfer für den HERRN aus einer Herde stammt, ob er männlich oder weiblich ist, so soll er es ohne Fleck darbringen.
Wenn er ein Lämmchen als Opfer darbringt, so soll er es vor dem HERRN darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn vor der Hütte der Zusammenkunft schlagen. Und Aarons Söhne sollen sein Blut um den Altar streuen.
Und von dem Friedensopfer soll er dem HERRN ein Feueropfer darbringen: das Fett und die ganze Rückseite soll er durch das Rückenbein und das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt, entfernen,
Und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen liegt, das an den Flanken liegt, und die Kehle über der Leber, mit den Nieren, soll er sie wegnehmen.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen: sie ist das Speise des Feueropfers dem HERRN.
Und wenn sein Opfer eine Ziege ist, so soll er sie vor dem HERRN bringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf legen und ihn vor der Hütte der Zusammenkunft schlachten. Und Aarons Söhne sollen sein Blut um den Altar streuen.
Und davon soll er sein Opfer darbringen, ein Feueropfer dem HERRN: das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen liegt, das an den Flanken liegt, und die Kehle über der Leber, mit den Nieren, soll er sie wegnehmen.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen. Das ist das Essen des Feueropfers für einen süßen Geschmack. Alle Fett gehört dem HERRN.
Es soll für alle Eure Wohnungen eine ewige Regel für Eure Generationen sein, dass Ihr weder Fett noch Blut esst.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn jemand unwissend gegen eines der Gebote des HERRN sündigt und gegen eines von ihnen handelt, was nicht zu tun ist,
Wenn der gesalbte Priester nach der Sünde des Volkes sündigt, soll er für seine Sünde, die er gesündigt hat, einen unblemmlichen Jungen zum Sündopfer vor den HERRN bringen.
Und er soll den Stier vor den Herrn vor die Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen und seine Hand auf den Kopf des Stiers legen und den Stier vor dem Herrn schlagen.
Und der Priester, der gesalbt ist, soll von dem Blut des Bullen nehmen und es in die Hütte der Versammlung bringen:
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut tauchen und siebenmal vor dem HERRN, vor dem Schleier des Heiligtums, das Blut spritzen.
Und ein Teil des Blutes soll der Priester auf die Hörner des Altars der süßen Weihrauchs vor dem HERRN legen, der in der Hütte der Zusammenkunft ist; und das ganze Blut des Bullen soll er am Fuße des Altars des Brandopfers, das an der Tür der Hütte der Zusammenkunft ist, ausgießen.
Und von ihm soll er das ganze Fett des Bullen zum Sündopfer entfernen, das Fett, das die Inneren bedeckt, und das ganze Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das an den Flanken liegt, und die Kette über der Leber, mit den Nieren, soll er sie wegnehmen,
Wie es aus dem Bullen des Friedensopfers entfernt wurde: Und der Priester soll sie auf dem Altar des Brandopfers verbrennen.
Und die Haut des Bullen und sein ganzes Fleisch, mit seinem Kopf und seinen Beinen und seinen Innern und seinem Mist,
Selbst den ganzen Stier soll er außerhalb des Lagers an einen reinen Ort bringen, wo die Asche ausgegossen wird, und ihn mit Feuer auf dem Holz verbrennen. Dort, wo die Asche ausgegossen wird, soll er verbrannt werden.
Und wenn die ganze Gemeinde Israel unwissend sündigt und die Sache vor den Augen der Gemeinde verborgen bleibt, und sie etwas gegen ein Gebot des HERRN getan haben, was nicht getan werden soll, und sie schuldig sind,
Wenn die Sünde bekannt ist, gegen die sie gesündigt haben, soll die Gemeinde für die Sünde einen jungen Stier opfern und ihn vor die Hütte der Gemeinde bringen.
Und die Ältesten der Gemeinde sollen ihre Hände vor dem HERRN auf den Kopf des Bullen legen, und der Bullen soll vor dem HERRN geschlachtet werden.
Und der Priester, der gesalbt ist, soll etwas vom Blut des Bullen in die Hütte der Versammlung bringen:
Und der Priester muss seinen Finger in etwas Blut tauchen und siebenmal vor dem HERRN spritzen, sogar vor dem Schleier.
Und ein Teil des Blutes soll er auf die Hörner des Altars legen, das vor dem HERRN ist, in der Hütte der Zusammenkunft, und das ganze Blut soll er am Boden des Altars des Brandopfers, das an der Tür der Hütte der Zusammenkunft liegt, vergossen haben.
Und er soll sein ganzes Fett nehmen und es auf dem Altar verbrennen.
Und er soll mit dem Bullen tun, wie er mit dem Bullen für das Sündopfer tat, so soll er mit diesem tun: Und der Priester soll für sie eine Sühne machen, und es soll ihnen vergeben werden.
Und er soll den Stier außerhalb des Lagers bringen und ihn verbrennen, wie er den ersten Stier verbrannte. Das ist eine Sündopferung für die Gemeinde.
Wenn ein Herrscher etwas Unwissenhaftes gegen ein Gebot des HERRN, seines Gottes, tut, was nicht zu tun ist, und er schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, in der er gesündigt hat, ihm bekannt geworden ist, so soll er sein Opfer bringen: ein Ziegenmädchen, ein unblemmes Männchen.
Und er legt seine Hand auf den Kopf der Ziege und schlägt sie an dem Ort, an dem das Brandopfer vor dem HERRN geschlachtet wird. Das ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll mit seinem Finger von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Hörner des Brennopfersaltar legen und sein Blut am Boden des Brennopfersaltar vergossen.
Und sein ganzes Fett soll er auf dem Altar verbrennen, wie das Fett des Friedensopfers. Und der Priester wird für ihn Sühnung für seine Sünde machen, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn jemand von den einfachen Leuten durch Unwissenheit sündigt und etwas gegen eines der Gebote des HERRN tut, was nicht getan werden soll, und er schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, die er gesündigt hat, ihm bekannt geworden ist, so soll er für seine Sünde, die er gesündigt hat, ein klesloses Ziegenmädchen als Opfer bringen.
Und er legt seine Hand auf den Kopf des Sündopfers und tötet das Sündopfer anstelle des Brandopfers.
Und der Priester soll mit seinem Finger von seinem Blut nehmen und es auf die Hörner des Altars der Brandopferung legen und das gesamte Blut am Boden des Altars vergossen.
Und er soll sein ganzes Fett entfernen, so wie das Fett vom Friedensopfer entfernt wird. Und der Priester soll es auf dem Altar brennen, als ein süßes Geruch für den HERRN. Und der Priester soll für ihn eine Sühnung machen, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn er ein Lämmchen als Sündopfer bringt, so soll er eine unblemmliche Weibchen bringen.
Und er legt seine Hand auf den Kopf des Sündopfers und tötet ihn als Sündopfer am Ort, an dem das Brandopfer getötet wird.
Und der Priester soll mit seinem Finger von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Hörner des Altars der Brandopferung legen und das ganze Blut am Boden des Altars vergossen.
Und er soll sein ganzes Fett entfernen, so wie das Fett des Lämmes vom Friedensopfer entfernt wird. Und der Priester soll es auf dem Altar verbrennen, so wie das Feueropfer des HERRN. Und der Priester soll seine Sünde, die er begangen hat, propagieren, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und die Stimme des Schwurs hört und Zeuge ist, ob sie es gesehen oder erfahren hat; wenn sie es nicht sagt, so trägt sie ihre Schuld.
Oder wenn eine Seele etwas Unreines berührt, sei es ein Leichnam eines unreinen Tieres oder ein Leichnam eines unreinen Viehs oder ein Leichnam eines unreinen Drachen, und es ihm verborgen ist, so soll er ebenfalls unrein und schuldig sein.
Oder wenn er eine Unreinheit eines Menschen berührt, welch Unreinheit auch immer es sein mag, wird ein Mensch damit unrein gemacht und es ihm verborgen sein; wenn er es erfahren hat, so wird er schuldig sein.
Oder wenn eine Seele schwört und mit ihren Lippen erklärt, etwas Böses zu tun oder etwas Gutes zu tun, was auch immer ein Mann schwört, und es ist ihm verborgen; wenn er es erfahren hat, dann ist er in einer dieser Angelegenheiten schuldig.
Und wenn er in einer dieser Sachen schuldig ist, soll er bekennen, daß er gesündigt hat:
Und er soll sein Schuldopfer für seine Sünde, die er gesündigt hat, dem HERRN als Sündopfer bringen: eine Frau aus der Herde, ein Lamm oder eine Ziege aus der Ziege; und der Priester soll für seine Sünde eine Sühnung für ihn tun.
Und wenn er kein Lämmchen bringen kann, so soll er für seine Sünde, die er begangen hat, zwei Taubeltauchen oder zwei junge Tauben vor den HERRN bringen: das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer.
Und er soll sie dem Priester bringen, der zuerst das darbringen soll, das für das Sündopfer ist, und ihm den Kopf vom Hals abwenden, aber er soll ihn nicht zersplittern.
Und das Blut des Sündopfers soll er an der Seite des Altars spritzen; und das übrige Blut soll am Boden des Altars geworfen werden: Das ist ein Sündopfer.
Und das zweite soll er als Brandopfer nach dem Gebot darbringen. Und der Priester soll für ihn eine Sühnung für seine Sünde machen, die er gesündigt hat, und es wird ihm vergeben werden.
Wenn er aber nicht zwei Schlumpftauchen oder zwei junge Tauben bringen kann, so soll der Sündende als Sündopfer ein Zehntel von einem Efa feinem Mehl bringen. Er soll kein Öl darauf legen und kein Weihrauch darauf legen, denn es ist ein Sündopfer.
Dann soll er ihn dem Priester bringen, und der Priester soll eine Handvoll davon nehmen, eine Erinnerung daran, und es auf dem Altar verbrennen, so wie die Feueropferungen dem HERRN sind: Das ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll für ihn Sühne machen, wenn er seine Sünde begangen hat, die er bei einer dieser Sünden begangen hat, und es wird ihm vergeben werden; und der Rest soll den Priestern als Speisopfer gehören.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn eine Seele unwissend etwas Unrechtes an dem Heiligen des HERRN begeht und sündigt, so soll sie dem HERRN ein fehlerfreies Schaf aus den Schafen als Schuldopfer bringen, der Euren Preis in Silberschekel entspricht, nach dem Schekel des Heiligtums, als Schuldopfer.
Und er soll dem Schaden, den er im Gebäude des Heiliges begangen hat, vergolden, und ein Fünftel davon hinzufügen und dem Priester geben. Und der Priester wird mit dem Widder des Schuldopfers für ihn Sühnung machen, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und eines dieser Dinge begeht, das von den Gebote des HERRN verboten ist, obwohl sie es nicht weiß, so ist sie schuldig und trägt ihre Schuld.
Und er soll einen fehlerfreien Schaf aus der Herde mit Eurem Preis als Schuldopfer zum Priester bringen. Und der Priester wird für ihn eine Sühnung für seine Unwissenheit machen, die er begangen hat und nicht erkannt hat, und es wird ihm vergeben werden.
Es ist ein Schuldopfer: Er hat gewiß gegen den HERRN gesündigt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn eine Seele Sünde begeht und dem HERRN Unrecht begeht und ihrem Nächsten in dem verleugnet, was ihm zur Gewahrsamkeit übergeben wurde, oder in einer Freundschaft oder in etwas, das sie gewaltsam genommen hat, oder er seinen Nächsten betrügt hat,
Oder ich habe etwas gefunden, das verlorengegangen ist, und ich habe gelogen und geleugnen geschworen. Bei all dem, was ein Mensch tut, wenn er darin sündigt:
Dann soll er, weil er gesündigt hat und schuldig ist, das zurückgeben, was er gewaltsam genommen hat, oder das, was er betrügerisch erlangt hat, oder das, was ihm zur Aufbewahrung gegeben wurde, oder das, was er verloren hat, oder das, was er gefunden hat,
Oder alles, worüber er falsch geschworen hat; er soll es sogar in den Hauptbetrag zurückgeben und ihm noch einen fünften Teil hinzufügen und dem geben, dem es gehört, am Tag seines Schuldopfers.
Und er soll dem HERRN ein fehlerfreies Schaf aus der Herde als Schuldopfer mit Eurer Schätzung als Schuldopfer zum Priester bringen.
Und der Priester soll ihm eine Sühne vor dem HERRN machen, und es wird ihm vergeben sein für alles, was er getan hat, indem er dort eintritt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Befehlt Aaron und seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz des Brandopfers: Es ist das Brandopfer, weil es die ganze Nacht bis zum Morgen auf dem Altar brennt, und das Feuer des Altars soll darin brennen.
Und der Priester soll seine Leinenkleider anziehen und seine Leinenbecken auf sein Fleisch tragen und die Asche, die das Feuer mit dem Brandopfer verzehrt hat, auf dem Altar nehmen und sie neben dem Altar legen.
Und er soll seine Kleider ausziehen und andere Kleider anziehen und die Asche außerhalb des Lagers an einen reinen Ort bringen.
Und das Feuer auf dem Altar soll darin brennen, es soll nicht ausgehen. Und der Priester soll jeden Morgen Holz darauf brennen und das Brandopfer darauf legen, und das Fett der Friedensopfer soll er darauf verbrennen.
Das Feuer wird auf dem Altar ewig brennen, es wird nie ausgehen.
Und dies ist das Gesetz des Fleischopfers: Aarons Söhne sollen es vor dem HERRN, vor dem Altar darbringen.
Und er soll von ihm seine Handfläche von dem Fleischopfer nehmen, und von seinem Öl, und von all dem Weihrauch, das auf dem Speisopfer liegt, und es verbrennen auf dem Altar als herzliches Geruch, als Erinnerung daran, dem HERRN.
Und der Rest davon sollen Aaron und seine Söhne essen: Es soll an einem heiligen Ort mit ungesäuertem Brot gegessen werden; im Hof der Hütte der Zusammenkunft sollen sie es essen.
Es soll nicht mit Hefe gebacken werden. Ich habe es ihnen gegeben, als Teil meiner Feueropferungen. Es ist höchst heilig, wie das Sündopfer und das Schuldopfer.
Jeder Männliche unter den Söhnen Aarons soll davon essen. Es soll eine ewige Satzung in Euren Generationen sein über die Feueropferungen des HERRN: Wer sie berührt, soll heilig sein.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das Opfer von Aaron und seiner Söhne, das sie dem HERRN an dem Tag bringen sollen, an dem er gesalbt wird: Ein Zehntel von einem Epha feinem Mehl für ein ständiges Speisopfer, die Hälfte davon morgens und die Hälfte in der Nacht.
Sie soll in einer Pfanne mit Öl gefertigt werden; und wenn sie gebacken ist, solltet Ihr sie hineinbringen. Und die gebäckten Stücke des Speisopfers solltet Ihr dem HERRN als herzliches Geruch darbringen.
Und der Priester seiner Söhne, der an seiner Stelle gesalbt wird, soll es darbringen: Es ist ein ewiges Statut für den HERRN; es soll ganz verbrannt werden.
Denn jede Speisopferung für den Priester soll verbrannt werden. Sie darf nicht gegessen werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz des Sündopfers: An dem Ort, an dem das Brandopfer getötet wird, soll das Sündopfer vor dem HERRN getötet werden: Es ist höchst heilig.
Der Priester, der sie für Sünde opfert, soll sie essen: Auf dem heiligen Ort soll man sie essen, im Hof der Hütte der Versammlung.
Alles, was ihr Fleisch berührt, soll heilig sein. Und wenn etwas von ihrem Blut auf ein kleid geschüttet wird, solltet Ihr das was ihr geschüttet wurde, im heiligen Ort waschen.
Aber das Lehrgefäß, in dem er gefüllt ist, soll gebrochen werden. Und wenn er in einen Brunnenkessel gefüllt ist, soll er geprüft und in Wasser gespült werden.
Jeder Mann unter den Priestern soll davon essen: das ist höchst heilig.
Und kein Sündopfer, dessen Blut in die Hütte der Versammlung gebracht wird, um sich mit ihm im heiligen Ort zu versöhnen, soll gegessen werden: Es soll im Feuer verbrannt werden.
Ebenso ist das Gesetz des Sündenopfers: Es ist der Allerheiligste.
An dem Ort, an dem sie das Brandopfer töten, soll man das Schuldopfer töten und sein Blut um den Altar streuen.
Und von ihm soll er das ganze Fett darbringen: den Rücken und das Fett, das die Inneren bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das an den Flanken liegt, und die Kette, die über der Leber liegt, mit den Nieren, soll er sie wegnehmen:
Und der Priester soll sie auf dem Altar brennen als Feueropfer für den HERRN. Das ist ein Schuldopfer.
Jeder Männliche unter den Priestern soll davon essen: Er soll an einem heiligen Ort gegessen werden: Er ist heilig.
Wie das Sündopfer ist, so ist auch das Schuldopfer: Ein Gesetz gilt für sie: Der Priester, der damit Sühne macht, soll es haben.
Und der Priester, der das Brandopfer eines Menschen darbringt, soll die Haut des Brandopfers haben, das er darbracht hat.
Und all das Fleischopfer, das im Ofen gebacken wird, und alles, was in der Pfanne und in der Pfanne geschmiedet ist, soll dem Priester gehören, der es darbringt.
Und jede Speisopferung, gemischt mit Öl und getrocknet, soll allen Söhnen Aarons sein, einer wie dem anderen.
Und dies ist das Gesetz des Friedensopfers, das er dem HERRN darbringen soll.
Wenn er es als Dankgebühr darbringt, so soll er zusammen mit dem Dankgebührsopfer ungesäuerte Kuchen mit Öl, und ungesäuerte Wafer mit Öl geschmolzen, und Kuchen mit Öl, aus feinem Mehl, gebraten darbringen.
Neben den Kuchen soll er für seine Opferopferung giftiges Brot mit dem Dankopfer seiner Friedensopfer darbringen.
Und von ihr soll er eine von der ganzen Getreideopferung als Hochopfer dem HERRN darbringen, und die Priester sollen das Blut der Friedensopferen spritzen.
Und das Fleisch seiner Friedensopferopfer, die er als Dankopfer darbringt, soll am selben Tag gegessen werden, als er dargebracht wird; nichts davon soll er bis zum Morgen überlassen.
Wenn aber das Opfer seines Opfers ein Gelübde oder ein freiwilliges Opfer ist, so soll es am selben Tag gegessen werden, an dem er sein Opfer darbringt, und am nächsten Tag soll auch das Überbleib davon gegessen werden.
Aber das Fleisch des Opfers, das am dritten Tag übrig bleibt, soll mit Feuer verbrannt werden.
Und wenn eines Fleisches seiner Friedensopferopferungen am dritten Tag gegessen wird, soll er nicht angenommen werden und dem, der sie opferte, nicht zugeschrieben werden. Es ist ein Greuel, und die Seele, die davon frisst, trägt seine Schuld.
Und das Fleisch, das etwas Unreines berührt, soll nicht gegessen werden; es soll mit Feuer verbrannt werden. Und das Fleisch soll jeder, der rein ist, davon essen.
Doch die Seele, die von dem Fleisch der Friedensopferopfer, die dem HERRN gehört, isst, weil sie unrein ist, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und die Seele, die etwas Unreines berührt, wie die Unreinigkeit des Menschen oder irgendeine unreine Bestie oder irgendein abscheuliches Unreines, und von dem Fleisch der Friedensopferopfer, die dem HERRN gehört, auch diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Ihr solltet kein Fett von Ochsen, Schafen oder Ziegen essen.
Und das Fett des selbststerbenden Tieres und das Fett des mit Tieren zerrissenen Tieres dürfen für andere Zwecke verwendet werden: Ihr sollt jedoch nichts davon essen.
Denn wer das Fett eines Tieres isst, von dem die Menschen Feueropfer dem HERRN darbringen, die Seele, die es isst, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Darüber hinaus solltet Ihr in Euren Wohnungen kein Blut essen, sei es von Vögeln oder Bestien.
Jede Seele, die irgendein Blut isst, soll selbst aus seinem Volk ausgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wer dem HERRN sein Friedensopfer darbringt, soll dem HERRN sein Getreideopfer von seinem Friedensopfer bringen.
Seine eigenen Hände sollen das Feueropfer des HERRN bringen, das Fett mit der Brust, damit die Brust als Waffenaufnahme vor dem HERRN geschüttelt wird.
Und der Priester soll das Fett auf dem Altar verbrennen. Aber die Brust soll Aaron und seinen Söhnen gehören.
Und die rechte Schulter sollt Ihr dem Priester geben, um Eure Friedensopfer als Opfer zu ertragen.
Wer von Aarons Söhnen das Blut der Friedensopfer darbringt und das Fett, erhält die rechte Schulter.
Denn die Schüttelbrust und die Hebelbrust habe ich von den Kindern Israel von ihren Friedensopfern genommen und habe sie Aaron dem Priester und seinen Söhnen als eine ewige Regel unter den Kindern Israel gegeben.
Dies ist der Anteil der Salbung von Aaron und der Salbung seiner Söhne aus dem Feueropfer des HERRN, an dem Tag, als er sie dem HERRN als Priester dienen legte.
Das hat der HERR geboten, von den Kindern Israel an dem Tag, als er sie salbte, zu ihnen zu geben. Dies ist eine ewige Regel für ihre Generationen.
Dies ist das Gesetz über das Brandopfer, das Getreideopfer, das Sündopfer, das Schuldopfer, die Weihe und das Friedensopfer.
Das gebot der HERR Mose am Berg Sinai, am Tag, als er den Kindern Israel geboten hatte, dem HERRN ihre Getreideopfer in der Wüste Sinai zu bringen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt Aaron und seine Söhne mit sich, die Kleidung, das Salbungsöl, einen Stier als Sündopfer, zwei Schafe und einen Körb ungesäuertes Brot.
Und versammelt die ganze Gemeinde an die Tür der Hütte der Gemeinde.
Und Mose tat, wie der HERR ihm geboten hatte. Und die Gemeinde versammelte sich vor der Tür der Zelt der Versammlung.
Und Mose sprach zur Gemeinde: Dies ist das, was der HERR geboten hat, zu tun.
Und Mose brachte Aaron und seine Söhne und wuschte sie mit Wasser.
Und er setzte ihm den Mantel an und verband ihn mit dem Gürtel, und bekleidete ihn mit dem Gewand, und setzte ihm die Ephode an, und gebundete ihn mit dem merkwürdigen Gürtel des Ephodes und band ihn ihm an.
Und er setzte ihm die Brustschleier an. Und er setzte auch den Urim und den Thummim in die Brustschleier.
Und er legte die Mitra auf seinen Kopf. Auch auf die Mitra, sogar auf seine Vorderseite, legte er die goldene Tafel, die heilige Krone, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und Mose nahm das Salbungöl und salbte die Hütte und alles, was darin war, und heiligte sie.
Und siebenmal sprühte er davon auf den Altar und salbte den Altar und alle seine Gefäße, das Waschbecken und seinen Fuß, um sie zu heiligen.
Und er vergosste das Salbungsöl auf Aarons Kopf und salbte ihn, um ihn zu heilig machen.
Und Mose brachte Aarons Söhne und setzte ihnen Kleidung an und verband sie mit Gürteln und legte ihnen Hütten an, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den Stier für das Sündopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Stiers für das Sündopfer.
Und er schlachtete sie; und Mose nahm das Blut und legte es mit seinem Finger um die Hornen des Altars herum. Und er reinigte den Altar und vergosste das Blut am Boden des Altars und heiligte es, um sich mit ihm zu versöhnen.
Und er nahm das ganze Fett, das auf den Innern lag, und den Stamm über der Leber, und die beiden Nieren und ihr Fett, und Mose verbrannte es auf dem Altar.
Aber den Stier, seine Haut, sein Fleisch und sein Mist verbrannte er außerhalb des Lagers, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er brachte den Widder zum Brandopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete sie, und Mose streute das Blut um den Altar herum.
Und er schnitt den Widder in Stücke; und Mose brannte den Kopf, die Stücke und das Fett.
Und er wäschte den Innern und die Beine mit Wasser. Und Mose brannte das ganze Schaf auf dem Altar. Es war ein Brandopfer für einen süßen Duft und ein Feueropfer für den HERRN, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er brachte den anderen Widder, den Widder der Weihe. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er schlachtete sie; und Mose nahm von ihrem Blut und legte sie an Aarons rechten Ohrspitze, und an den Daumen seiner rechten Hand und an den Daumen seines rechten Fußes.
Und er brachte die Söhne Aarons, und Mose setzte etwas Blut auf die Spitze ihres rechten Ohres, auf die Daumen ihrer rechten Hände und auf die Daumen ihrer rechten Füße. Und Mose spritzte das Blut um den Altar herum.
Und er nahm das Fett, und den Rücken, und alles Fett, das auf den Innern lag, und den Stumpf über der Leber, und die beiden Nieren, und ihr Fett, und die rechte Schulter:
Und aus dem Ungesäuertenbrotkorb, der vor dem HERRN stand, nahm er einen ungesäuerten Kuchen und einen Kuchen aus geschmolzenem Brot und eine Waffe und legte sie auf das Fett und auf die rechte Schulter.
Und er legte alles auf die Hände Aarons und auf die Hände seiner Söhne und winkte sie als Winkopfer vor dem HERRN.
Und Mose nahm sie von ihren Händen und brannte sie auf dem Altar zusammen mit dem Brandopfer. Es war eine Weihe mit einem süßen Geruch: Feueropfer für den HERRN.
Und Mose nahm die Brust und winkte sie als winkendes Opfer vor dem HERRN, denn von dem Widder der Weihe war es Mose, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm vom Salbungöl und vom Blut, das auf dem Altar war, und spritzte es auf Aaron und auf seine Kleidung und auf seine Söhne und auf seine Söhne und seine Kleidung mit ihm. Und er heiligte Aaron und seine Kleidung und seine Söhne und seine Söhne und seine Kleidung mit ihm.
Und Mose sprach zu Aaron und zu seinen Söhnen: Kocht das Fleisch an der Tür der Hütte der Zusammenkunft und esse es mit dem Brot, das im Korb der Weihe ist, wie ich geboten habe: Aaron und seine Söhne sollen es essen.
Und was von Fleisch und Brot übrig bleibt, solltet Ihr mit Feuer verbrennen.
Und sieben Tage sollt Ihr nicht aus der Tür der Hütte der Zusammenkunft hinausgehen, bis die Tage der Weihe erfüllt sind. Sieben Tage soll er Euch weihen.
Wie er heute getan hat, so hat der HERR geboten, um eine Sühnung für Euch zu errichten.
Deshalb solltet Ihr sieben Tage lang Tag und Nacht an der Tür der Hütte der Zusammenkunft bleiben und das Gebot des HERRN einhalten, damit Ihr nicht stirbt, denn so wurde mir befohlen.
Und Aaron und seine Söhne taten alles, was der HERR durch Mose geboten hatte.
Am achten Tag rief Mose Aaron und seine Söhne und die Ältesten Israels.
Und er sprach zu Aaron: Nehmt ein unbedecktes Kalb für ein Sündopfer und ein unbedecktes Schaf für ein Brandopfer und bringt sie vor dem HERRN dar.
Und sprich zu den Kindern Israels: Nehmt ein Schaf aus den Ziegen als Sündopfer und ein Käldchen und ein Lamm, beide einjährig und ohne Fehler, als Brandopfer.
Auch ein Bullen und ein Schaf als Friedensopfer, um vor dem HERRN zu opfern; und ein Speisopfer, gemischt mit Öl: denn an jenem Tag wird der HERR Euch erscheinen.
Und sie brachten das, was Mose geboten hatte, vor die Hütte der Zusammenkunft. Und die ganze Gemeinde näherte sich und stand vor dem HERRN.
Und Mose sprach: Dies ist das, was der HERR geboten hat, daß ihr tut, und der Herr wird Euch in seiner Herrlichkeit erscheinen.
Und Mose sprach zu Aaron: Geht zum Altar und bringt Euer Sündopfer und Euer Brandopfer und macht eine Sühnung für Euch und für das Volk. Und bringt das Opfer des Volkes und macht eine Sühnung für sie, wie der HERR geboten hat.
Und Aaron ging zum Altar und schlachtete das Kalb des Sündopfers, das für ihn war.
Und Aarons Söhne brachten ihm das Blut; und er tauchte seinen Finger in das Blut und legte es auf die Hörner des Altars und vergosste das Blut am Boden des Altars.
Doch das Fett, die Nieren und die Kehle über der Leber des Sündopfers verbrannte er auf dem Altar, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und das Fleisch und die Haut, die er außerhalb des Lagers mit Feuer verbrannte.
Und er schlachtete das Brandopfer; und Aarons Söhne brachten ihm das Blut vor, das er um den Altar streute.
Und sie brachten ihm das Brandopfer mit den Stücken und dem Kopf vor, und er brannte sie auf dem Altar.
Und er wusch die Eingeweide und die Beine und brannte sie auf dem Brandopfer auf dem Altar.
Und er brachte das Opfer des Volkes und nahm die Ziege, die das Sündopfer des Volkes war, und schlachtete sie und bot sie als Sündopfer als erstes.
Und er brachte das Brandopfer und bot es nach der Art dar.
Und er brachte das Speisopfer und nahm eine Handvoll davon und brannte sie neben dem Brandopfer des Morgens auf dem Altar.
Und er schlachtete den Bullen und den Widder als Friedensopfer für das Volk. Und Aarons Söhne brachten ihm das Blut vor, das er um den Altar herum spritzen ließ.
Und das Fett des Bullen und des Widms, das Rücken und das, was die Inneren und die Nieren und die Fülle über der Leber bedeckt:
Und sie legten das Fett auf die Brüste, und er brannte das Fett auf dem Altar:
Und Aaron wachte die Brüste und die rechte Schulter für ein Waffenauftritt vor dem HERRN, wie Mose befohlen hatte.
Und Aaron erhob seine Hand zum Volk und segnete sie und stieg von dem Opfer des Sündopfers, des Brandopfers und des Friedensopfers herunter.
Und Mose und Aaron gingen in die Hütte der Zusammenkunft und gingen hinaus und segneten das Volk. Und der Herrliche Herrlichkeit erschien dem ganzen Volk.
Und Feuer kam aus dem Angesicht des HERRN heraus und verzehrte das Brandopfer und das Fett auf dem Altar. Als das ganze Volk es sah, schrien sie und fielen auf ihr Angesicht nieder.
Und Nadab und Abihu, die Söhne Aarons, nahmen einer von ihnen seine Räucher, setzten Feuer darin und legten darin Weihrauch und brachten fremdes Feuer vor dem HERRN, das er ihnen nicht befohlen hatte.
Und Feuer kam von dem HERRN aus und verschlang sie, und sie starben vor dem HERRN.
Dann sagte Mose zu Aaron: "Das ist das, was der HERR sprach: 'Ich werde mich bei jenen heiligen, die mir nahe kommen, und ich werde vor dem ganzen Volk ehrwürdig sein.' Und Aaron schweigte.
Und Mose rief Mishael und Elzaphan, die Söhne von Uzziel, dem Onkel von Aaron, und sprach zu ihnen: Kommt her, nehmt Eure Brüder vor dem Heiligtum hinaus aus dem Lager.
So nahmen sie sich an und trugen sie in ihren Kleidern aus dem Lager heraus, wie Mose es ihnen befohlen hatte.
Und Mose sprach zu Aaron und zu seinen Söhnen Eleasar und Ithamar: Nehmt Eure Köpfe nicht auf und zerreißt Eure Kleidung nicht, damit Ihr nicht sterbt und der Zorn nicht auf das ganze Volk kommt. Doch eure Brüder, das ganze Haus Israel, sollen weinen über das Feuer, das der HERR entzündet hat.
Und das Tor der Hütte der Zusammenkunft sollt Ihr nicht verlassen, damit Ihr nicht sterbt, denn das Salbungöl des HERRN liegt auf Euch. Und sie taten, wie Mose sagte.
Und der HERR sprach zu Aaron und sprach:
Ihr solltet weder Wein noch starken Getränk trinken, wenn Ihr in die Hütte der Zusammenkunft eintretet, damit Ihr nicht sterbt. Dies soll eine ewige Regel für alle Eure Generationen sein.
Und damit Ihr den Unterschied zwischen heiligem und unheiligem, zwischen unreiner und reinem erkennen könnt.
Und damit Ihr die Kinder Israel alle Satzungen lehrt, die der HERR ihnen durch Mose gesprochen hat.
Und Mose sprach zu Aaron und zu seinen übrigen Söhnen Eleasar und Ithamar: Nehmt das Fleischopfer, das von den Feueropfern des HERRN übrig ist, und esse es ungesäuert neben dem Altar, denn es ist der Allerheiligste.
Und es sollt Ihr an einem heiligen Ort essen, denn es gehört Euch und Eure Söhnen von den Feueropfern des HERRN, denn so wurde mir befohlen.
Die Brust und die Schulter sollt Ihr an einem reinen Ort essen, Ihr und Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch, denn sie sind Euer und Eure Söhne, die von den Friedensopfern derer, die die Kinder Israel opfern, geboten werden.
Mit dem Feueropfer des Fettes sollen sie die Halsschulter und die Halsbrust bringen, um sie als Halsopfer vor dem HERRN zu schwenken; und sie sollen für immer für dich und deine Söhne gelten, wie der HERR befohlen hat.
Und Mose suchte eifrig nach dem Ziegen für das Sündopfer, und siehe, es war verbrannt. Und er wurde zornig auf Eleazar und Ithamar, Aarons Söhne, die noch am Leben blieben, und sprach:
Warum habt Ihr das Sündopfer nicht am heiligen Ort gegessen, denn es ist der Allerheiligste, und Gott hat es Euch gegeben, um die Ungerechtigkeit der Gemeinde zu tragen, um für sie vor dem HERRN Sühne zu machen?
Siehe, sein Blut wurde nicht in den heiligen Ort gebracht. Ihr hättet es am heiligen Ort essen sollen, wie ich geboten habe.
Und Aaron sprach zu Mose: Siehe, heute haben sie ihr Sündopfer und ihr Brandopfer vor dem HERRN dargebracht, und mir sind solche Dinge zugefallen. Und hätte ich das Sündopfer heute gegessen, wäre es dem HERRN wohlgefällig gewesen?
Und als Moses das hörte, war er zufrieden.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach zu ihnen:
Sprich zu den Kindern Israels: Dies sind die Tiere, die ihr essen sollt unter allen Tieren, die auf der Erde sind.
Jeder, der den Haken zerreißt, den Beinen zertrümmert und die Klappe kauft, unter den Tieren, solltet Ihr essen.
Doch diese sollt Ihr nicht essen von denen, die die Schnauze kauen, oder von denen, die die Schnauze teilen. Wie die Kamel, weil sie die Schnauze kauen, aber die Schnauze nicht teilen, so ist sie euch unrein.
Und die Schnauze, weil sie den Schnauze kauft, aber den Schnauze nicht trennt; sie ist für Euch unrein.
Und das Hasen, weil es den Schwanz kauft, aber den Haken nicht trennt. Für Euch ist es unrein.
Und das Schweine, obwohl es den Haken spaltet und die Füße zerschmettert, kauft es nicht die Klappe; es ist für Euch unrein.
Ihr sollt von ihrem Fleisch nicht essen und ihr sollt ihre Leichen nicht berühren; sie sind euch unrein.
Dies solltet Ihr essen von allem, was in den Gewässern ist: Alles, was in den Gewässern, in den Meeren und in den Flüssen Flossen und Gefäße hat, solltet Ihr essen.
Und alles, was in den Meeren und in den Flüssen nicht Flossen und Schuppen hat, von allem, was in den Gewässern bewegt, und von allem, was in den Gewässern lebt, soll euch ein Greuel sein.
Ihr sollt sie sogar verabscheuen. Ihr sollt von ihrem Fleisch nicht essen, sondern ihr sollt ihre Leichen verabscheuen.
Alles, was in den Gewässern weder Flossen noch Schuppen hat, solltet Ihr verabscheuen.
Und dies sind die, die Ihr unter den Vögeln verabscheuen sollt: Man soll sie nicht essen, sie sind verabscheuungswürdig: Der Adler, die Knochenfräulein und die Schwimmfeder,
Und den Geier und den Drachen seiner Art;
Jeder Raben nach seiner Art.
Und die Eule, und der Nachthacke, und der Häkel, und der Hacke nach seiner Art,
Und die kleine Eule, und das Kormorant, und die große Eule,
Und der Schwan, und der Pelikan, und der Geigeradler,
Und die Störke, die Heldin nach ihrer Art, und die Klappflügel, und die Fledermaus.
Alle Vögel, die sich auf alle vier schleichen, werden Euch ein Greuel sein.
Doch dies könnt Ihr von jedem flüchtigen Kreatur essen, der auf allen vier geht, die Beine über ihren Füßen haben, um auf der Erde zu springen.
Auch diese könnt Ihr essen: die Heuschrecke nach ihrer Art, die Kehleheuschrecke nach ihrer Art, die Käfer nach ihrer Art und die Gürtelhaut nach ihrer Art.
Aber alle anderen fliegenden Kreischen, die vier Füße haben, solltet Ihr verabscheuen.
Und darum sollt Ihr unrein sein: Wer ihren Leichnam berührt, wird unrein sein bis zum Abend.
Wer von ihren Leichen etwas trägt, muss seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein.
Die Leichen jeder Bestie, die den Haken spaltet, und die nicht mit den Füßen zerkleinert sind, und die nicht die Klappe kauen, sind für Euch unrein: Wer sie berührt, wird unrein sein.
Und was auch immer auf seinen Beinen geht, von allen möglichen Tieren, die auf allen vier gehen, das ist für Euch unrein. Wer ihren Leichnam berührt, wird bis zum Abend unrein sein.
Wer ihre Leichen trägt, muss seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein: Sie sind euch unrein.
Auch diese sollen für Euch unrein sein unter den Drachen, die auf der Erde kriechen: die Schlampe, die Maus und die Schildkröte nach ihrer Art,
Und das Ferret, und das Chamäleon, und die Eidechse, und die Schnecke, und die Maulsteine.
Dies ist für Euch unrein unter allen Drachen. Wer sie berührt, wenn sie tot sind, wird bis zum Abend unrein sein.
Und auf alles, auf das sie fallen, wenn sie tot sind, soll es unrein sein; ob es ein Holzgefäß oder ein Gewand oder eine Haut oder ein Sack ist, welches Gefäß es ist, in dem irgendwelche Arbeit erledigt wird, muss es in Wasser gelegt werden, und es soll unrein sein bis zum Abend; und so soll es gereinigt werden.
Und jedes Lehrgefäß, in das einer von ihnen fällt, alles, was darin ist, soll unrein sein; und ihr sollt ihn zerbrechen.
Von jedem Fleisch, das man essen mag, wird das, auf das dieses Wasser kommt, unrein sein; und jedes Getränk, das in einem solchen Gefäß getrunken werden kann, wird unrein sein.
Und alles, auf das ein Teil ihrer Leiche fällt, soll unrein sein. Ob Ofen oder Gitter für Töpfe, sie sollen zerbrochen werden, denn sie sind unrein und werden für euch unrein sein.
Doch ein Brunnen oder eine Grube, in der viel Wasser ist, soll rein sein; aber alles, was ihre Leichen berührt, soll unrein sein.
Und wenn ein Teil ihrer Leiche auf ein Saatgut fällt, das gepflanzt werden soll, soll es rein sein.
Doch wenn Wasser auf das Saatgut gelegt wird und ein Teil ihrer Leiche darauf fällt, so soll es für Euch unrein sein.
Und wenn ein Tier, von dem Ihr essen könnt, stirbt, so ist jeder, der seinen Leichnam berührt, unrein bis zum Abend.
Wer von seiner Leiche isst, muss seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein. Auch wer seine Leiche trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein.
Und jedes kriechende Tier, das auf der Erde kriecht, soll verabscheucht werden; es soll nicht gegessen werden.
Alles, was auf den Bauch geht, und alles, was auf alle vier geht, oder alles, was mehr Füße hat unter allen kriechenden Tieren, die auf der Erde kriechen, solltet Ihr nicht essen; denn sie sind abscheulich.
Ihr solltet euch nicht verabscheuen mit irgendwelchen kriechenden Geschöpfen, die kriechen, und ihr solltet euch nicht damit unrein machen, damit ihr damit unrein werdet.
Denn ich bin der HERR, euer Gott. Deshalb sollt Ihr euch heilig machen und heilig sein, denn ich bin heilig. Und sollt Euch nicht mit irgendeinem kriechenden Tier schänden, das auf der Erde kriecht.
Denn ich bin der HERR, der Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, um Euer Gott zu sein. So sollt Ihr heilig sein, denn ich bin heilig.
Dies ist das Gesetz der Tiere und der Vögel und jedes Lebewesen, das sich im Wasser bewegt, und jedes Lebewesen, das sich auf der Erde kriecht:
Um einen Unterschied zwischen dem Unreinen und dem Reinen zu machen, und zwischen der Bestie, die gegessen werden darf, und der Bestie, die nicht gegessen werden darf.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn eine Frau schwanger wird und ein Kind geboren hat, so soll sie sieben Tage lang unrein sein. Nach den Tagen ihrer Trennung wegen ihrer Krankheit soll sie unrein sein.
Am achten Tag soll sein Fleisch beschnitten werden.
Danach soll sie dreiunddreißig Tage lang im Blut ihrer Reinigung bleiben; sie darf nichts Heiliges berühren und nicht ins Heiligtum kommen, bis die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind.
Aber wenn sie ein Jungferkind trägt, dann wird sie zwei Wochen unrein sein, wie bei ihrer Trennung. Und sie wird in ihrem Reinigungsblut dreiundsechzig Tage lang bleiben.
Und wenn die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind, ob sie einen Sohn oder eine Tochter hat, soll sie ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer und eine junge Taube oder eine Taube als Sündopfer zum Tor der Hütte der Versammlung zum Priester bringen.
Und er soll sie vor dem HERRN darbringen und für sie Sühne leisten, und sie soll von ihrem Blut rein werden. Dies ist das Gesetz für jene, die einen Jungen oder eine Weibchen geboren hat.
Und wenn sie kein Lamm bringen kann, so soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben bringen, eine für das Brandopfer und die andere für das Sündopfer. Und der Priester wird für sie Sühnung machen, und sie wird rein sein.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn ein Mann in der Haut seines Fleisches eine Riebe, eine Schlinge oder ein helles Fleck hat, und es in der Haut seines Fleisches wie die Leprapest ist, so soll er zu Aaron dem Priester oder zu einem seiner Söhne, den Priestern, gebracht werden.
Und der Priester soll die Plage in der Haut des Fleisches betrachten. Und wenn das Haar in der Plage weiß geworden ist und die Plage tiefer ist als die Haut seines Fleisches, so ist es eine Lepraplage. Und der Priester soll ihn betrachten und ihn unrein erklären.
Wenn der Fleck in der Haut seines Fleisches weiß ist und seine Sicht nicht tiefer als die Haut ist und sein Haar nicht weiß geworden ist, so soll der Priester den Betroffenen sieben Tage lang sperren.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag betrachten und siehe, wenn sich die Pest in seinen Augen befindet und sich die Pest nicht in die Haut verbreitet, so soll der Priester ihn noch sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tag soll der Priester ihn wiedersehen. Und wenn die Pest etwas dunkel ist und sich die Pest nicht in die Haut verbreitet, soll der Priester ihn rein erklären: Er ist nur ein Schuppen. Und er soll seine Kleider waschen und rein sein.
Doch wenn sich die Schale in der Haut weit verbreitet, nachdem der Priester ihn für seine Reinigung gesehen hat, wird er von dem Priester wieder gesehen werden.
Und wenn der Priester sieht, dass sich der Schuppen in der Haut verbreitet, so soll er ihn für unrein erklären: Es ist eine Lepra.
Wenn ein Mensch an einer Lepra erkrankt ist, soll er zum Priester gebracht werden.
Und der Priester soll ihn sehen, und siehe, wenn das Stück weiß ist in der Haut, und das Haar weiß geworden ist, und es in dem Stück rasches Fleisch gibt,
Es ist eine alte Lepra in der Haut seines Fleisches, und der Priester soll ihn unrein erklären und ihn nicht verschließen, denn er ist unrein.
Und wenn sich eine Lepra in der Haut ausbreitet und die Lepra die gesamte Haut des Betroffenen von seinem Kopf bis zu seinem Fuß bedeckt, wohin der Priester auch schaut,
Dann soll der Priester überlegen: Wenn der Aussatz sein ganzes Fleisch bedeckt hat, soll er den Betroffenen rein erklären: Alles ist weiß geworden: Er ist rein.
Doch wenn ihm unreine Fleisch entsteht, wird er unrein sein.
Und der Priester soll das unversehrte Fleisch sehen und es für unrein erklären, denn das unversehrte Fleisch ist unrein: es ist eine Lepra.
Oder wenn sich das unfruchtbare Fleisch wieder verwandelt und weiß wird, so soll er zum Priester kommen.
Und der Priester soll ihn sehen, und siehe, wenn die Plage weiß geworden ist, so soll der Priester den rein erklären, der die Plage hat: Er ist rein.
Auch das Fleisch, das, selbst in seiner Haut, eine Koche war und geheilt wurde,
Und an der Stelle des Kochens soll ein weißer Aufstieg oder ein hellblutter, weißer und etwas rotschwarzer Fleck sein, und er soll dem Priester gezeigt werden.
Und wenn der Priester es sieht und sieht, dass es niedriger ist als die Haut und dass sein Haar weiß geworden ist, so soll der Priester ihn unrein erklären: Es ist eine Leprapest, die aus dem Koch gebrochen ist.
Doch wenn der Priester es anschaut und siehe, es gibt keine weißen Haare darin, und wenn es nicht niedriger ist als die Haut, sondern etwas dunkel ist, so soll der Priester ihn sieben Tage lang verschließen.
Und wenn es sich in der Haut weit verbreitet, soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine Pest.
Doch bleibt der Leuchtfleck an seiner Stelle und verbreitet sich nicht, so ist es eine brennende Kehl; und der Priester soll ihn rein erklären.
Oder wenn es Fleisch gibt, in dessen Haut ein heißes Feuer ist, und das rasche Fleisch, das brennt, einen weißen leuchtenden Fleck hat, etwas rotfarben oder weiß;
Dann soll der Priester ihn anschauen und sehen, wenn das Haar an dem leuchtenden Fleck weiß geworden ist und die Sicht tiefer ist als die Haut, dann ist es eine Lepra, die aus dem Feuer entsprungen ist. Deshalb soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist die Leprapest.
Doch wenn der Priester es ansieht und an dem leuchtenden Fleck kein weißes Haar ist und es nicht niedriger ist als die andere Haut, sondern etwas dunkel ist, so soll der Priester ihn sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tag soll der Priester ihn betrachten. Sollte sich die Krankheit in der Haut weit verbreiten, soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist die Leprapest.
Und wenn der leuchtende Fleck an seinem Platz bleibt und sich nicht in die Haut verbreitet, sondern etwas dunkel ist, so ist es ein Aufstieg des Brandes, und der Priester soll ihn rein erklären, denn es ist eine Entzündung des Brandes.
Wenn ein Mann oder eine Frau eine Pest auf dem Kopf oder dem Bart hat.
Dann soll der Priester die Pest sehen. Und wenn sie tiefer als die Haut erscheint und ein flaches, dünnes Haar darin ist, so soll der Priester sie für unrein erklären: Es ist eine trockene Lähmung, sogar eine Lepra auf dem Kopf oder dem Bart.
Und wenn der Priester die Pest der Schuppe betrachtet, und siehe, sie ist nicht tiefer als die Haut, und es gibt keine schwarzen Haare darin, so soll der Priester den, der die Pest der Schuppe hat, sieben Tage verschließen.
Und am siebten Tag soll der Priester die Pest betrachten: und siehe, wenn sich die Schale nicht verbreitet hat, und es kein gelbes Haar darin ist, und die Schale nicht tiefer als die Haut ist;
Er soll rasiert werden, aber die Schäule soll er nicht rasieren; und der Priester soll den, der die Schäule hat, noch sieben Tage verschließen.
Und am siebten Tag soll der Priester die Schau betrachten: und siehe, wenn sich die Schau nicht in die Haut verbreitet hat, und sie nicht tiefer ist als die Haut; dann soll der Priester ihn rein erklären, und er soll seine Kleider waschen und rein sein.
Aber wenn sich der Schall nach seiner Reinigung weit in die Haut verbreitet.
Dann soll der Priester ihn anschauen. Wenn sich die Schale in der Haut verbreitet hat, soll der Priester nicht nach gelben Haaren suchen; er ist unrein.
Doch wenn er bei einer Aufenthaltszeit die Schale sieht und darin schwarze Haare wachsen; der Schale ist geheilt, er ist rein, und der Priester soll ihn rein erklären.
Wenn auch ein Mann oder eine Frau in der Haut ihres Fleisches helle Flecken hat, sogar weiße helle Flecken;
Dann soll der Priester schauen, und siehe, wenn die hellen Flecken in der Haut ihres Fleisches dunkel weiß sind; es ist ein Fleck, der in der Haut wächst; er ist rein.
Und der Mann, dessen Haare aus seinem Kopf gefallen sind, ist kahl; doch ist er sauber.
Und wer sich das Haar vom Kopf zum Gesicht verliert hat, der hat eine kalte Stirn, doch er ist rein.
Und wenn es bei dem kalben Kopf oder der kalben Stirn ein weißer, rötlicher Schmerz gibt, so ist es eine Lepra, die in seinem kalben Kopf oder seiner kalben Stirn entsprungen ist.
Dann soll der Priester ihn anschauen und sehen, wenn die Wunde weiß-rötend im Kopf oder in der Stirn, wie die Lepra in der Haut des Fleisches erscheint, auf dem Kopf oder in der Stirn, wie der Lepra in der Haut des Fleisches erscheint.
Er ist ein Leprakranker, er ist unrein: Der Priester soll ihn für unrein erklären; seine Pest befindet sich in seinem Kopf.
Und der Leper, in dem die Pest ist, soll seine Kleidung zerreißen und sein Haupt nackt sein, und er soll seine Oberlippe bedecken und rufen: Unrein, unrein.
Solange die Pest in ihm ist, wird er unrein sein; er ist unrein; er soll allein wohnen; außer dem Lager soll er wohnen.
Und das Kleid, in dem die Lepra ist, ob es ein Wollkleid oder ein Leinenkleid ist;
Ob es in Wolle oder Wolle, aus Leinen oder Wolle, ob es in Haut oder in irgendetwas aus Haut ist;
Und wenn die Pest im Gewand oder in der Haut, in der Wolle oder in irgendeinem anderen Leder ist, grün oder rot, so ist sie eine Leprapest und soll dem Priester gezeigt werden.
Und der Priester soll die Pest betrachten und den, der die Pest hat, sieben Tage lang verschließen:
Und am siebten Tag soll er die Pest betrachten: Wenn sich die Pest auf das Gewand verbreitet hat, oder auf die Wolle, oder auf eine Haut, oder auf irgendein Werk aus Haut; die Pest ist eine unheilvolle Lepra; sie ist unrein.
Darum soll er das Gewand verbrennen, ob es sich um Wolle oder Wolle handelt, aus Wolle oder aus Lein oder irgendetwas aus Haut, in dem die Plage ist: Denn es ist eine unheilvolle Lepra; in dem Feuer soll es verbrannt werden.
Und wenn der Priester schaut und sieht, daß sich die Pest nicht auf das Kleid verbreitet hat, weder auf die Wolle noch auf die Wolle noch auf irgendein anderes Gemüse;
Dann soll der Priester befehlen, das Zeug zu waschen, in dem die Pest ist, und er soll es noch sieben Tage verschließen:
Und nachdem er gewaschen ist, soll der Priester die Pest betrachten. Und siehe, wenn die Pest nicht ihre Farbe verändert hat und die Pest sich nicht verbreitet hat, so ist sie unrein; brennt sie mit dem Feuer; sie ist innerlich zerrissen, ob offen oder offen.
Und wenn der Priester schaut, und siehe, die Pest ist etwas dunkel, nachdem sie gewaschen worden ist; dann soll er sie aus dem Kleid zerreißen, oder aus der Haut, oder aus der Wolle, oder aus der Wolle:
Und wenn es noch im Kleid, entweder in der Schmiede oder in der Wolle oder in irgendeinem anderen Leder ist, so ist es eine verbreitende Pest: Das, in dem die Pest ist, sollst du mit Feuer verbrennen.
Und das Gewand, ob es sich um Wurf oder Wolle handelt, oder was auch immer es aus Haut ist, das Ihr waschen solltet, wenn die Pest von ihnen verschwindet, so soll es ein zweites Mal gewaschen werden und rein sein.
Dies ist das Gesetz der Pest der Lepra in einem Kleid aus Wolle oder Leinen, entweder in der Wolle, oder Wolle, oder in irgendeinem Ding aus Haut, um es rein zu erklären, oder um es unrein zu erklären.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das Gesetz des Aussätzigen am Tag seiner Reinigung: Er soll dem Priester gebracht werden:
Und der Priester soll aus dem Lager hinausgehen; und der Priester soll schauen, und siehe, wenn die Lepra in dem Aussätzigen geheilt ist;
Dann soll der Priester befehlen, für den, der gereinigt werden soll, zwei reine und lebendige Vögel, Zederholz, Scharlach und Hisop zu holen:
Und der Priester soll befehlen, dass einer der Vögel in einem Lehrgefäß über fließendem Wasser getötet wird.
Der lebende Vogel soll er nehmen, und das Zederholz, das Scharlach und die Hisoppe, und sie und den lebenden Vogel in das Blut des Vogels tauchen, der über dem laufenden Wasser getötet wurde.
Und über den, der von der Lepra gereinigt werden soll, soll er siebenmal spritzen und ihn rein erklären und den lebenden Vogel in den freien Feld freilassen.
Derjenige, der gereinigt wird, soll seine Kleider waschen und sein ganzes Haar abscheren und sich in Wasser waschen, damit er rein sein kann. Danach soll er ins Lager kommen und sieben Tage außerhalb seiner Zelte bleiben.
Aber am siebten Tag soll er sein ganzes Haar und sein Bart und seine Augenbrauen rasieren, sogar sein ganzes Haar. Er soll seine Kleider waschen und sein Fleisch mit Wasser waschen, und er wird rein sein.
Und am achten Tag soll er zwei fehlerlose Lämmer und ein fehlerloses Lämmchen des ersten Jahres nehmen, und drei Zehntel von feinem Mehl als Speisopfer, gemischt mit Öl, und einen Löffel Öl.
Und der Priester, der ihn reinigt, soll den reinigten Mann und diese Dinge vor den Eingang der Hütte der Versammlung vor den Eingang des HERRN bringen:
Und der Priester soll ein Lämmchen nehmen und es als Schuldopfer darbringen, und einen Löffel Öl und winken als winkenopfer vor dem HERRN.
Und er soll das Lamm am Ort schlagen, an dem er das Sündopfer und das Brandopfer schlägt, am heiligen Ort; denn wie das Sündopfer den Priestern gehört, so ist das Schuldopfer: es ist das Allerheiligste.
Und der Priester soll etwas Blut vom Schuldopfer nehmen und es dem Reinigenden auf die Ohrspitze legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll etwas Öl aus dem Löffel nehmen und es in die Handfläche seiner eigenen linken Hand gießen:
Und der Priester soll seinen rechten Finger in das Öl, das er in seiner linken Hand hat, tauchen und mit seinem Finger das Öl vor dem HERRN siebenmal spritzen.
Und von dem übrigen Öl, das er in seiner Hand hat, soll der Priester auf die Spitze des rechten Ohrs des Reinigten legen, und auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes, auf das Blut des Schuldopfers.
Und das Überbleib des Öls, das in der Hand des Priesters ist, soll er auf den Kopf des Reinigten gießen, und der Priester soll für ihn vor dem HERRN Sühne machen.
Und der Priester soll das Sündopfer darbringen und für den, der von seiner Unreinheit gereinigt werden soll, Sühne machen; und danach soll er das Brandopfer töten.
Und der Priester soll das Brandopfer und das Speisopfer auf dem Altar darbringen. Und der Priester soll für ihn Sühnung machen, und er wird rein sein.
Und wenn er arm ist und nicht so viel bekommen kann, so soll er ein Lämmchen als Schuldopfer nehmen, das er winken soll, um für ihn Sühne zu machen, und ein Zehntel von feinem Mehl, gemischt mit Öl, als Speisopfer, und ein Löffel Öl.
Und zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben, wie er es sich leisten kann. Die eine soll als Sündopfer und die andere als Brandopfer dienen.
Am achten Tag soll er sie dem Priester zur Reinigung vor die Tür der Hütte der Zusammenkunft vor den Augen des HERRN bringen.
Und der Priester soll das Lämmchen des Schuldopfers und den Löffel Öl nehmen, und der Priester soll sie vor dem HERRN als Wendopfer schwenken.
Und er soll das Lamm der Schuldopferung schlagen, und der Priester soll etwas aus dem Blut der Schuldopferung nehmen und es auf die Spitze des rechten Ohrs des gereinigten legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll etwas Öl in die Handfläche seiner eigenen linken Hand gießen:
Und der Priester soll mit seinem rechten Finger aus dem Öl, das er in seiner linken Hand hat, siebenmal vor dem HERRN spritzen:
Und von dem Öl, das der Priester in seiner Hand hat, soll er an die Spitze des rechten Ohrs des Reinigungsgefährten legen, und an den Daumen seiner rechten Hand und an den Daumen seines rechten Fußes, an der Stelle des Blutes des Schuldopfers.
Und das übrige Öl, das in der Hand des Priesters ist, soll er auf den Kopf des Reinigten legen, um vor dem HERRN eine Sühnung für ihn zu machen.
Und er soll eine der Schildkröten oder jungen Tauben anbieten, so viel er kriegen kann;
Auch die, die er kriegen kann, die eine für ein Sündopfer und die andere für ein Brandopfer zusammen mit dem Speisopfer. Und der Priester wird für den, der gereinigt wird, vor dem HERRN Sühne machen.
Dies ist das Gesetz dessen, in dem die Pest der Lepra ist, dessen Hand nicht in der Lage ist, das zu seiner Reinigung zu erhalten.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn Ihr in das Land Kanaan kommt, das ich Euch zum Besitz gebe, und ich eine Leprapest in ein Haus in Eurem Besitzland stelle,
Und der Besitzer des Hauses soll dem Priester sagen: Es scheint mir, als ob es eine Pest im Haus gäbe:
Dann soll der Priester befehlen, das Haus zu leeren, bevor der Priester hineingeht, um die Pest zu sehen, damit nicht alles, was im Haus ist, unrein wird. Danach soll der Priester hineingehen, um das Haus zu sehen.
Und er soll die Pest betrachten, und siehe, wenn die Pest in den Mauern des Hauses mit holen, grün- oder rotflächigen Streifen ist, die in Sicht niedriger sind als die Mauer;
Dann soll der Priester aus dem Haus zur Tür des Hauses hinausgehen und das Haus sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tag soll der Priester wiederkommen und schauen, und siehe, wenn sich die Pest in den Mauern des Hauses verbreitet hat,
Dann soll der Priester befehlen, dass die Steine, in denen die Pest befindet, entfernt werden und sie an einen unreinen Ort außerhalb der Stadt geworfen werden.
Und er soll das Haus von innen um sich schrauben lassen, und den Staub, den sie außerhalb der Stadt schrauben, sollen sie an einen unreinen Ort ausgießen.
Und sie sollen andere Steine nehmen und sie an ihrer Stelle stellen; und er soll andere Mörtel nehmen und das Haus schmieren.
Und wenn die Pest wieder eintritt und das Haus ausbreitet, nachdem er die Steine entfernt und das Haus geschraubt und gepflastert hat,
Dann soll der Priester kommen und schauen, und siehe, wenn sich die Pest im Haus verbreitet hat, ist es in dem Haus eine schwindelige Lepra; sie ist unrein.
Und das Haus soll er zerbrechen, seine Steine, sein Holz und alle Schuppen des Hauses; und er soll sie aus der Stadt in einen unreinen Ort bringen.
Und wer in das Haus hineingeht, solange es verschlossen ist, wird bis zum Abend unrein sein.
Wer im Haus liegt, soll seine Kleider waschen, und wer im Haus isst, soll seine Kleider waschen.
Und wenn der Priester hineingeht und es betrachtet, und sieht, daß sich die Pest nicht in das Haus verbreitet hat, nachdem das Haus gepflastert wurde, so soll der Priester das Haus für rein erklären, weil die Pest geheilt ist.
Und er soll zwei Vögel nehmen, und Zederholz, und Scharlach und Hisop, um das Haus zu reinigen:
Und er wird einen der Vögel in einem Lehrgefäß über fließendem Wasser töten.
Und er soll den Zederholz, den Hisopf, den Scharlach und den lebenden Vogel nehmen und sie im Blut des getöteten Vogels und im laufenden Wasser tauchen und das Haus siebenmal spritzen.
Und er soll das Haus reinigen mit dem Blut des Vogels, mit dem fließenden Wasser, mit dem lebendigen Vogel, mit dem Zederholz, mit der Hisoppe und mit dem Scharlach.
Aber er soll den lebenden Vogel aus der Stadt in die offenen Felder loslassen und für das Haus eine Sühnung machen, und es soll rein sein.
Dies ist das Gesetz für jede Art von Pest, Lepra und Schuppen,
Und für die Lepra eines Gewichts und eines Hauses,
Und für einen Aufstieg, und für einen Schuppen, und für einen hellen Fleck:
Zu lehren, wann es unrein ist und wann es sauber ist: Das ist das Gesetz der Lepra.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ein Mann an seinem Fleisch eine Flüssigkeit hat, so ist er durch seine Flüssigkeit unrein.
Und dies wird sein Unreinheit sein: Ob sein Fleisch mit seinem Fleisch fährt, oder ob sein Fleisch von seinem Fleisch abgehalten wird, es ist seine Unreinheit.
Jedes Bett, auf dem der Betroffene liegt, ist unrein, und alles, auf dem er sitzt, soll unrein sein.
Wer sein Bett berührt, muss seine Kleider waschen, sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Wer sich auf etwas setzt, auf dem er sich setzte, der hat die Krankheit, soll seine Kleider waschen, sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Wer das Fleisch des Betroffenen berührt, der muss seine Kleider waschen, sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn derjenige, der die Krankheit hat, auf den Reinen spuckt, soll er seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und unrein sein bis zum Abend.
Und jeder Sattel, auf dem er reitet, der das Problem hat, soll unrein sein.
Wer etwas, das unter ihm war, berührt, wird unrein sein bis zum Abend. Wer aber etwas davon trägt, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und unrein sein bis zum Abend.
Und wer denjenigen, der die Krankheit hat, berührt und nicht in Wasser seine Hände gewaschen hat, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und unrein sein bis zum Abend.
Und das irdische Gefäß, das er berührt, welches von der Krankheit ist, soll gebrochen werden, und jedes Holzgefäß soll in Wasser gespült werden.
Und wenn der, der sich von seiner Reinigung befreit hat, dann soll er sich für seine Reinigung sieben Tage zählen und seine Kleider waschen und sein Fleisch in fließendem Wasser baden, und er wird rein sein.
Und am achten Tag soll er zwei Taubentauchen oder zwei kleine Taubentauchen zu sich nehmen und vor dem Tor der Hütte der Zusammenkunft vor dem HERRN kommen und dem Priester geben.
Und der Priester soll sie darbringen, das eine zum Sündopfer und das andere zum Brandopfer; und der Priester soll für ihn vor dem HERRN Sühne machen für seine Reise.
Und wenn jemandem ein Paarungsgut entsteht, muss er sein ganzes Fleisch in Wasser waschen und bis zum Abend unrein sein.
Und jede Kleidung und jede Haut, auf der das Samen der Gattung ist, soll mit Wasser gewaschen werden und bis zum Abend unrein sein.
Und die Frau, mit der der Mann mit dem Samen der Gattung schlafen soll, sollen beide sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn eine Frau Schwangerschaft hat und ihr Schwangerschaft Blut ist, soll sie sieben Tage lang getrennt bleiben. Wer sie berührt, soll unrein sein bis zum Abend.
Und alles, auf dem sie sich legt, während sie sich trennt, soll unrein sein; und alles, auf dem sie sich setzt, soll unrein sein.
Wer ihr das Bett berührt, muss seine Kleider waschen, sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Wer an etwas berührt, auf dem sie saß, soll seine Kleider waschen, sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn es auf ihrem Bett oder auf irgendetwas ist, auf dem sie sitzt, wenn er es berührt, so ist er bis zum Abend unrein.
Und wenn sich ein Mann mit ihr schlägt, und ihre Blumen auf ihm liegen, so soll er sieben Tage lang unrein sein; und jedes Bett, auf dem er liegt, soll unrein sein.
Und wenn eine Frau viele Tage nach ihrer Trennung einen Blutfluß hat oder wenn er nach ihrer Trennung länger verläuft, so sollen alle Tage ihrer Unreinheit gleich sein wie die Tage ihrer Trennung: sie soll unrein sein.
Jedes Bett, auf dem sie sich alle Tage ihrer Geburt liegt, soll für sie sein wie das Bett ihrer Trennung; und alles, auf dem sie sich setzt, soll unrein sein, wie die Unreinheit ihrer Trennung.
Wer dies berührt, der wird unrein sein und seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Doch wenn sie von ihrer Entbindung gereinigt wird, dann soll sie sich sieben Tage zählen, und danach wird sie rein sein.
Am achten Tag soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben zu sich nehmen und den Priester an die Tür der Hütte der Versammlung bringen.
Und der Priester soll das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer darbringen; und der Priester soll für sie vor dem HERRN Sühne machen für ihre Unreinheit.
So sollt Ihr die Kinder Israel von ihrer Unreinigkeit trennen, damit sie nicht in ihrer Unreinigkeit sterben, wenn sie meine Hütte, die unter ihnen ist, schänden.
Dies ist das Gesetz für den, der eine Söhne hat, und für den, dessen Samen aus ihm hervorgehen und dadurch unrein werden.
Und von dem, der an ihren Blumen krank ist, und von dem, der Schwangerschaft hat, von dem Mann und der Frau, und von dem, der mit ihr schlägt, der unrein ist.
Und der HERR sprach zu Mose nach dem Tod der beiden Söhne Aarons, als sie vor dem HERRN opferten und starben.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu deinem Bruder Aaron, daß er stets nicht in den heiligen Ort des Gewandes vor dem Erbarmungsstuhl, der auf der Arche ist, hineingeht, und daß er nicht stirbt; denn ich werde in der Wolke auf dem Erbarmungsstuhl erscheinen.
So soll Aaron in den Heiligen Ort kommen: mit einem jungen Stier als Sündopfer und einem Schaf als Brandopfer.
Er soll den heiligen Leinwand anziehen und die Leinenhüllen auf seinem Fleisch tragen und sich mit einem Leinengürtel umgeben und mit dem Leinenmitra anziehen. Dies sind heilige Kleidung; darum soll er sein Fleisch mit Wasser waschen und sie so anziehen.
Und er soll von der Gemeinde der Israeliten zwei Ziegen für ein Sündopfer und einen Schaf für ein Brandopfer nehmen.
Und Aaron soll seinen Stier als Sündopfer darbringen und für sich und für sein Haus eine Sühnung machen.
Und er soll die beiden Ziegen nehmen und sie vor den Eingang der Hütte der Versammlung vor den HERRN bringen.
Und Aaron soll die beiden Ziegen loswerfen: Ein Los für den HERRN und der andere Los für den Sündenbock.
Und Aaron soll den Ziegen bringen, auf den der Lot des HERRN fiel, und ihn als Sündopfer darbringen.
Aber die Ziege, auf die die Schicksal fiel, als Sündenböcke, soll vor dem HERRN lebendig dargebracht werden, um mit ihm eine Sühnung zu machen und ihn als Sündenböcke in die Wildnis zu führen.
Und Aaron soll den Stier des Sündopfers bringen, der für sich selbst ist, und für sich selbst und für sein Haus Sühnung machen. Und er soll den Stier des Sündopfers töten, der für sich selbst ist.
Und er soll einen Kessel voller brennender Kohle von dem Altar vor dem HERRN nehmen, und seine Hände voller süßes Weihrauch geschlagen, und es in den Schleier bringen.
Und er soll das Räucherwerk auf das Feuer vor dem HERRN legen, damit die Wolke des Räucherwerks den Barmherzigkeitsstuhl bedecken, der auf dem Zeugnis liegt, damit er nicht stirbt.
Und er soll vom Blut des Bullen nehmen und es mit seinem Finger auf den Tisch der Barmherzigkeit östlich spritzen; und vor dem Tisch der Barmherzigkeit soll er mit seinem Finger das Blut siebenmal spritzen.
Dann soll er die Ziege der Sündopferung töten, die für das Volk ist, und sein Blut in den Schleier bringen, und mit diesem Blut tun, wie er mit dem Blut des Bullen tat, und es auf den Erbarmungsstuhl und vor dem Erbarmungsstuhl spritzen.
Und er soll für den Heiligen Ort eine Sühnung machen wegen der Unreinheit der Kinder Israel und wegen ihrer Übertretungen in all ihren Sünden. Und so soll er für die Hütte der Versammlung tun, die unter ihnen bleibt, inmitten ihrer Unreinheit.
Und niemand soll in der Hütte der Versammlung sein, wenn er in den Heiligen Ort eintritt, um Sühnung zu tätigen, bis er herausgegangen ist und Sühnung für sich selbst, für sein Haus und für die ganze Gemeinde Israel gemacht hat.
Und er soll zu dem Altar gehen, das vor dem HERRN ist, und für ihn Sühne machen; und er soll aus dem Blut des Bullen und aus dem Blut der Ziege nehmen und es um die Hörner des Altars legen.
Und er soll mit seinem Finger siebenmal aus dem Blut darauf spritzen und es reinigen und heiligen von den Unreinheiten der Kinder Israel.
Und wenn er den Heiligen Ort, die Hütte der Versammlung und den Altar versöhnt hat, so soll er den lebenden Ziegen bringen.
Und Aaron legt seine beiden Hände auf den Kopf der lebenden Ziege und bekennt ihm alle Missetaten der Kinder Israel und alle ihre Übertretungen in all ihren Sünden. Er legt sie auf den Kopf der Ziege und schickt ihn durch die Hand eines geeigneten Mannes in die Wüste.
Und die Ziege trägt alle ihre Ungerechtigkeiten auf sich, in ein ungewohntes Land; und er läßt die Ziege in der Wüste gehen.
Und Aaron soll in die Hütte der Zusammenkunft kommen und die Leinenkleider, die er ansah, als er in den Heiligen Ort ging, abziehen und sie dort liegen lassen.
Und er soll sein Fleisch mit Wasser im Heiligen Ort waschen und seine Kleider anziehen und herauskommen und sein Brandopfer und das Brandopfer des Volkes darbringen und für sich und das Volk Sühnung tun.
Und das Fett des Sündopfers soll er auf dem Altar verbrennen.
Wer die Ziege als Sündenbock loslässt, muss seine Kleider waschen, sein Fleisch im Wasser baden und anschließend ins Lager kommen.
Und das Bullen für die Sündeopferung und das Ziegen für die Sündeopferung, deren Blut in den Heiligen Ort gebracht wurde, um Sühne zu machen, soll man außerhalb des Lagers tragen; und sie sollen ihre Haut, ihr Fleisch und ihren Mist in Feuer verbrennen.
Und wer sie verbrennt, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch im Wasser baden, und danach soll er ins Lager kommen.
Und dies soll fürwahr eine ewige Satzung sein: Am zehnten Tag des siebten Monats sollt Ihr Eure Seelen bedrängen und keine Arbeit tun, ob es sich um Eure eigenen Leute handelt oder um einen Fremden, der unter euch wohnt.
Denn an jenem Tag soll der Priester eine Sühne für Euch machen, um Euch rein zu machen, damit Ihr vor dem HERRN von all Euren Sünden rein seid.
Es soll für Euch ein Sabbat der Ruhe sein, und Ihr sollt Eure Seelen heimsuchen, ein Gesetz für immer.
Und der Priester, den er salbieren soll und anstelle seines Vaters die Dienste des Priesters erfüllen soll, soll die Sühnung vollbringen und die leinen Kleidung anziehen, die heiligen Kleidung.
Und er soll für den heiligen Heiligtum und für die Hütte der Versammlung und für den Altar und für die Priester und für das gesamte Volk der Versammlung Sühne machen.
Und dies soll für euch ein ewiges Satz sein, um für alle Sünden der Kinder Israels einmal im Jahr Sühne zu machen. Und er tat, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen und zu allen Söhnen Israels und sag zu ihnen: Dies ist das, was der HERR geboten hat, indem er sagt:
Wer auch immer aus dem Hause Israel ein Ochsen, ein Lamm oder eine Ziege im Lager oder außerhalb des Lagers tötet,
Und er soll ihn nicht zur Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen, um dem HERRN vor der Hütte des HERRN ein Opfer darzubringen. Blut soll dem Mann entfallen; er hat Blut vergossen; und dieser Mann soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Damit die Kinder Israel ihre Opfer bringen, die sie im Feld darbringen, um sie dem HERRN vor die Tür der Hütte der Zusammenkunft zu bringen, dem Priester, und dem HERRN als Friedensopfer darbringen.
Und der Priester soll das Blut auf den Altar des HERRN an der Tür der Hütte der Zusammenkunft spritzen und das Fett als süßes Geruch für den HERRN verbrennen.
Und sie sollen ihre Opfer nicht mehr den Dämonen opfern, nach denen sie sich verhöhnt haben. Dies soll für sie eine ewige Bestimmung in ihren Generationen sein.
Und sprich zu ihnen: Wer von dem Hause Israel oder von den Fremdlingen, die unter euch wohnen, ein Brandopfer oder ein Opfer darbringt,
Und er soll es nicht zur Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen, um es dem HERRN darzubringen; der Mensch soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wer von dem Haus Israel oder von den Fremdlingen, die unter euch wohnen, irgendein Blut essen, dem werde ich mein Angesicht widersetzen, der Blut isst, und ich werde ihn aus seinem Volk ausschalten.
Denn das Leben des Fleisches liegt im Blut, und ich habe es Euch auf dem Altar gegeben, um für Eure Seelen Sühne zu machen. Denn es ist das Blut, das Sühne für die Seele macht.
Darum habe ich den Kindern Israels gesagt: Niemand von euch soll Blut essen, und auch kein Fremder, der unter euch wohnt, soll Blut essen.
Und wer von den Kindern Israels oder von den Fremdlingen, die unter euch wohnen, ein Tier oder ein Vögel jagt und ergreift, das er essen kann, soll sein Blut ausgießen und es mit Staub bedecken.
Denn sie ist das Leben aller Fleisch; ihr Blut ist ihr Leben. Darum habe ich den Kindern Israel gesagt: Ihr sollt das Blut von keinem Fleisch essen. Denn das Leben aller Fleisch ist sein Blut. Wer es isst, soll ausgerottet werden.
Und jede Seele, die von selbst tot ist oder von einem Tier zerrissen wurde, ob sie aus Eurem Land oder aus einem fremden Land stammt, soll ihre Kleider waschen und sich im Wasser baden, und sie soll unrein sein bis zum Abend, und dann soll sie rein sein.
Doch wenn er sie nicht wascht und sein Fleisch nicht baden will, so trägt er seine Schuld.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag zu ihnen: Ich bin der HERR, euer Gott.
Gebt nicht nach den Taten des Ägyptischen Landes, in dem Ihr wohntet; und gebt nicht nach den Taten des Landes Kanaan, in das ich Euch bringe; und folgt nicht ihren Satzungen.
Ihr sollt meine Gerichte befolgen und meine Satzungen halten, um darin zu wandeln: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Darum sollt Ihr meine Satzungen und meine Gerichte befolgen, die der Mensch, der sie befolgt, leben wird. Ich bin der HERR.
Keiner von Euch soll sich seinem nahen Verwandten nähern, um seine Nacktheit zu enthüllen: Ich bin der HERR.
Die Nacktheit Eures Vaters oder Eure Mutter solltet Ihr nicht enthüllen: Sie ist Eure Mutter; ihre Nacktheit solltet Ihr nicht enthüllen.
Die Nacktheit der Frau Eures Vaters solltet Ihr nicht enthüllen: Sie ist die Nacktheit Eures Vaters.
Die Nacktheit Eures Schwesters, der Tochter Eures Vaters oder der Tochter Eures Vaters, ob sie in der Heimat oder im Ausland geboren wurde, ihr Nacktheit sollt Ihr nicht enthüllen.
Die Nacktheit Eures Sohnes und Eures Töchters solltet Ihr nicht enthüllen, nicht einmal ihre Nacktheit, denn ihre ist Eure eigene Nacktheit.
Die Nacktheit der Tochter Eures Vaters, geboren von Eurem Vater, sie ist Eure Schwester, Ihr solltet ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Ihr solltet die Nacktheit der Schwester Eures Vaters nicht enthüllen. Sie ist Eures Vaters nahe Verwandte.
Ihr solltet die Nacktheit Eures Mutterbruders nicht enthüllen, denn sie ist Eure Mutter.
Ihr solltet die Nacktheit Eures Vaterbruders nicht enthüllen, Ihr solltet Eure Frau nicht nähergehen: Sie ist Eure Tante.
Ihr solltet die Nacktheit Eures Schwiegermädchers nicht enthüllen. Sie ist Eure Sohnfrau. Ihr solltet ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Ihr solltet die Nacktheit der Frau Eures Bruders nicht enthüllen. Es ist die Nacktheit Eures Bruders.
Ihr solltet die Nacktheit einer Frau und ihrer Tochter nicht enthüllen, und Ihr solltet ihre Tochter und ihre Tochter nicht nehmen, um ihre Nacktheit zu enthüllen; denn sie sind ihre Nächstenfrauen: das ist Böses.
Auch solltet Ihr ihrer Schwester keine Ehefrau nehmen, um sie zu ärgern, um ihre Nacktheit zu enthüllen, neben dem anderen in ihrem Leben.
Auch solltet Ihr nicht zu einer Frau kommen, um ihre Nacktheit zu enthüllen, solange sie für ihre Unreinheit getrennt ist.
Darüber hinaus solltet Ihr Euch nicht mit der Frau Eures Nachbarn verbinden, um Euch mit ihr zu schänden.
Und lasst niemanden von Eurem Geschlecht durch das Feuer zu Molech gehen, und schändet nicht den Namen Eures Gottes. Ich bin der HERR.
Ihr solltet nicht mit den Menschen liegen, wie mit den Frauen. Das ist abscheulich.
Auch solltet Ihr nicht mit einer Bestie schlafen, um sich damit zu schänden. Und keine Frau soll vor einer Bestie stehen, um sich darauf zu legen. Das ist Verwirrung.
Schändet Euch nicht mit irgendetwas davon; denn mit all dem haben sich die Völker schänden, die ich vor Euch vertreiben werde.
Und das Land ist unrein geworden; darum strafe ich seine Ungerechtigkeit auf es, und das Land vergossen seine Einwohner.
Darum sollt Ihr meine Satzungen und meine Gerichte befolgen und keine dieser abscheulichen Taten begehen, weder Eure eigene Nation noch ein Fremder, der unter Euch wohnt.
Denn all diese abscheulichen Taten haben die Menschen des Landes getan, die vor Euch waren, und das Land ist unrein geworden.
Damit das Land Euch nicht auch nicht ausspült, wenn Ihr es unrein macht, wie es die Völker vor Euch ausspülte.
Denn wer eine dieser abscheulichen Taten begeht, selbst die Seelen, die sie begehen, sollen aus ihrem Volk ausgeschnitten werden.
Darum sollt Ihr meine Anweisungen befolgen, dass Ihr keine dieser abscheulichen Bräuche begeht, die vor Euch begangen wurden, und dass Ihr Euch nicht damit schändet: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu der ganzen Gemeinde der Israeliten und sprich zu ihnen: Seid heilig, denn ich, der HERR, euer Gott, bin heilig.
Ihr solltet jeder seine Mutter und seinen Vater fürchten und meine Sabbaten halten: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Wendet Euch nicht an Götzen und macht Euch keine geschmolzenen Götter. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Friedensopfer darbringt, solltet Ihr es freiwillig darbringen.
Es soll am selben Tag gegessen werden, als Ihr es darbringt, und am nächsten Tag. Sollte es bis zum dritten Tag überbleiben, soll es in dem Feuer verbrannt werden.
Und wenn es am dritten Tag überhaupt gegessen wird, ist es abscheulich; es soll nicht angenommen werden.
Wer es also eßt, der trägt seine Schuld, weil er das Heiligste des HERRN unrein gemacht hat; und diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes erntet, solltet Ihr nicht ganz die Ecken Eures Felds ernteten, noch solltet Ihr die Früchte Eures Erntes sammeln.
Und Ihr solltet Euren Weinberg nicht sammeln und nicht alle Trauben Eures Weinbergs sammeln. Ihr solltet es den Armen und dem Fremden überlassen. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr solltet nicht stehlen, nicht betrügen oder einander lügen.
Und schwört nicht falsch bei meinem Namen, und schändet nicht den Namen Eures Gottes. Ich bin der HERR.
Ihr solltet Eure Nächsten nicht betrügen oder berauben. Die Löhne eines Vermieteres sollen nicht die ganze Nacht bis zum Morgen bei Euch bleiben.
Verflucht den Tauben nicht, und stellt dem Blinden keinen Stolperstein vor, sondern fürchtet Euren Gott. Ich bin der HERR.
Ihr solltet kein Unrecht im Gericht tun. Ihr solltet den Armen nicht schätzen und den Mächtigen nicht ehren. Ihr solltet Euren Nächsten in Gerechtigkeit richten.
Ihr solltet nicht als Verräter inmitten Eures Volkes auf und absteigen. Und Ihr solltet nicht gegen das Blut Eures Nächsten stehen. Ich bin der HERR.
Ihr solltet Euren Bruder nicht in Eurem Herzen hassen. Ihr solltet Eure Nächsten in jeder Weise tadeln und keine Sünde über ihn erleiden.
Ihr solltet nicht rächen und keine Groll gegen die Kinder Eures Volkes tragen, sondern Ihr solltet Eure Nächsten lieben wie Euch selbst: Ich bin der HERR.
Ihr sollt meine Satzungen befolgen: Ihr solltet Eure Vieh nicht mit verschiedener Art schleichen; Ihr solltet Euer Feld nicht mit gemischtem Saatgut säen; und kein Kleid, gemischt mit Leinen und Wolle, soll Euch überfallen.
Und wer mit einer Frau verbunden ist, eine Sklavin, verlobt mit einem Mann, und sie weder erlöst noch ihr Freiheit gewährt wird; sie soll gepeitscht werden; sie soll nicht getötet werden, weil sie nicht frei war.
Und er soll sein Schuldopfer dem HERRN vor die Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen, ein Schaf als Schuldopfer.
Und der Priester soll ihn mit dem Widder des Schuldopfers vor dem HERRN für seine Sünde, die er begangen hat, propagieren, und seine Sünde, die er begangen hat, wird ihm vergeben werden.
Wenn Ihr in das Land eintretet und alle möglichen Bäume als Nahrungsmittel pflanzt, dann sollt Ihr ihre Frucht als unbeschnitten betrachten. Drei Jahre soll sie für Euch als unbeschnitten sein. Von ihr soll man sie nicht essen.
Doch im vierten Jahr sollen alle Früchte heilig sein, um den HERRN zu preisen.
Und in dem fünften Jahr sollt Ihr von seiner Frucht essen, damit sie für Euch den Anstieg erbringt: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr solltet nichts mit Blut essen. Ihr solltet weder Zaubereien anwenden, noch Zeiten einhalten.
Ihr sollt die Ecken Eures Kopfes nicht umschlagen, noch sollt Ihr die Ecken Eures Bartes binden.
Ihr solltet Eure Fleisch nicht für die Toten schneiden, und keine Markierungen auf Euch hinterlassen. Ich bin der HERR.
Haltet Eure Tochter nicht zur Prostituierten, um sie zur Hure zu machen, damit das Land nicht zur Hure fällt und das Land nicht von Bosheit erfüllt wird.
Ihr sollt meine Sabbaten halten und meinen Heiligtum ehren. Ich bin der HERR.
Betrachtet nicht jene, die vertraute Geister besitzen, und sucht keine Zauberer, um von ihnen beschmutzt zu werden. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr solltet Euch vor dem holzigen Kopf erheben und das Angesicht des alten Mannes ehren und Euren Gott fürchten: Ich bin der HERR.
Und wenn ein Fremder bei Euch in Eurem Land wohnt, sollt Ihr ihn nicht belästigen.
Und der Fremdling, der bei Euch wohnt, soll für Euch sein wie ein Geburtsmitglied unter Euch, und Ihr sollt ihn lieben wie Euch selbst, denn Ihr wart Fremdlinge im Lande Ägypten. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr solltet kein Unrecht tun, wenn es um Urteil, Gewicht oder Maß geht.
Gerechte Waagen, gerechte Gewichte, ein gerechter Epha und ein gerechter Hin solltet Ihr haben: Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägyptenland führte.
Darum sollt Ihr alle meine Satzungen und alle meine Gerichte befolgen und sie befolgen. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Auch solltet Ihr zu den Kindern Israels sagen: Wer von den Kindern Israels oder von den Ausländern, die in Israel wohnen, Molokh etwas von seinem Samen schenkt, soll gewiß getötet werden; das Volk des Landes soll ihn mit Steinen steinigen.
Und ich werde mein Angesicht gegen diesen Mann richten und ihn aus seinem Volk streichen, weil er seinen Samen Molokh gegeben hat, um meine Heiligkeit zu schänden und meinen heiligen Namen zu untreuen.
Und wenn die Leute des Landes irgendwie vor dem Mann ihre Augen verbergen, wenn er seinen Samen Molokh schenkt und ihn nicht tötet:
Dann werde ich mich gegen diesen Mann und gegen seine Familie stellen und ihn und alle, die eine Hurerei nach ihm begehen, um mit Molech zu Hurereien zu begehen, aus ihrem Volk ausschalten.
Und die Seele, die sich nach denen wendet, die vertraute Geister haben, und nach Zauberern, um eine Hurerei nach ihnen zu machen, werde ich sogar mein Gesicht gegen diese Seele stellen und ihn aus seinem Volk ausschalten.
Daher sollt Ihr Euch heilig machen und heilig sein, denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Und haltet meine Satzungen und tut sie. Ich bin der HERR, der Euch heiligt.
Denn wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll mit Sicherheit getötet werden: Er hat seinen Vater oder seine Mutter verflucht; sein Blut soll sein.
Und wer mit der Frau eines anderen Mannes Ehebruch begeht, selbst der, der mit der Frau seines Nachbarn Ehebruch begeht, der Ehebrucher und die Ehebruchterin werden gewiss getötet werden.
Und wer mit der Frau seines Vaters schlägt, hat die Nacktheit seines Vaters offenbart. Sie beide sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll über sie liegen.
Und wenn ein Mann mit seiner Schwiegertochter schlägt, so sollen beide gewiß getötet werden; sie haben Verwirrung verrichtet; ihr Blut soll auf sie liegen.
Wenn auch ein Mann mit den Menschen schlägt, wie er mit einer Frau schlägt, so haben beide ein Greuel begangen: Sie sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll auf sie liegen.
Und wenn ein Mann eine Frau und ihre Mutter nimmt, so ist es Unrecht: Sie sollen mit Feuer verbrannt werden, er und sie, damit es kein Unrecht unter euch geben soll.
Und wenn ein Mensch mit einer Bestie schlägt, soll er gewiss getötet werden. Und Ihr sollt die Bestie töten.
Und wenn sich eine Frau zu einem Tier nähert und sich ihm widersetzt, so sollt Ihr die Frau und die Bestie töten: Sie sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll über sie liegen.
Und wenn ein Mann seine Schwester nimmt, die Tochter seines Vaters oder die Tochter seiner Mutter, und sie ihre Nacktheit sieht, und sie seine Nacktheit sieht, das ist ein böses Ding; und sie sollen vor den Augen ihres Volkes ausgeschnitten werden: Er hat seine Nacktheit seiner Schwester offenbart; er trägt seine Schuld.
Und wenn ein Mann mit einer kranken Frau zusammenläuft und ihre Nacktheit offenbart, hat er ihre Quelle offenbart, und sie hat ihre Blutquelle offenbart. So sollen beide von ihrem Volk ausgerottet werden.
Und die Nacktheit Eures Mutters und Eures Vaters Schwester solltet Ihr nicht enthüllen, denn er enthüllt seine nächsten Verwandten; sie werden ihre Sünde tragen.
Und wenn ein Mann mit der Frau seines Onkels schlägt, so hat er seine Nacktheit seines Onkels offenbart. Sie tragen ihre Sünde; sie sollen kinderlos sterben.
Und wenn ein Mann die Frau seines Bruders nimmt, so ist es unrein: Er hat seine Nacktheit seines Bruders offenbart; sie sollen kinderlos sein.
Darum sollt Ihr alle meine Satzungen und alle meine Gerichte halten und sie befolgen, damit das Land, in das ich Euch einbringen werde, um darin zu wohnen, Euch nicht ausspottet.
Und folgt nicht den Sitten der Nationen, die ich vor Euch vertreibt. Denn sie haben all dies getan, und deshalb verabscheute ich sie.
Aber ich habe euch gesagt: Ihr werdet ihr Land besitzen, und ich werde es Euch geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt. Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch von den anderen Völkern getrennt hat.
Darum sollt Ihr zwischen reinen Tieren und unreinen, zwischen unreinen Vögeln und reinen unterscheiden. Und Ihr sollt Eure Seelen nicht von Tieren oder Vögeln oder von jeder Art lebender Geschöpfe, die auf dem Boden kriechen, verabscheuen, die ich euch als unreine geschieden habe.
Und ihr sollt mir heilig sein, denn ich, der HERR, bin heilig, und ich habe Euch von anderen Völkern getrennt, damit Ihr mir gehört.
Auch ein Mann oder eine Frau, die einen vertrauten Geist hat oder ein Zauberer ist, soll mit Sicherheit getötet werden: Man soll sie mit Steinen steinigen. Ihr Blut soll auf sie liegen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu den Priestern, den Söhnen Aarons, und sag zu ihnen: Für den Toten soll niemand unrein sein unter seinem Volk.
Aber seine nächsten Verwandten, seine Mutter, sein Vater, sein Sohn, seine Tochter und sein Bruder.
Und seine Schwester, eine jungfräulein, die ihm nahe ist, die noch keinen Mann hatte; sie soll ihn unrein machen.
Aber er soll sich nicht schänden, weil er ein führender Mann unter seinem Volk ist, um sich selbst zu schänden.
Sie sollen nicht ihren Kopf kaputt machen, nicht ihre Bärte scheren und nicht ihr Fleisch schneiden.
Sie sollen ihrem Gott heilig sein und den Namen ihres Gottes nicht schänden, denn sie bringen das Feueropfer des HERRN und das Brot ihres Gottes dar, darum sollen sie heilig sein.
Eine Hure oder eine unheilvolle Frau soll man nicht nehmen, und eine Frau, die von ihrem Mann getrennt ist, soll man nicht nehmen, denn er ist seinem Gott heilig.
Darum sollt Ihr ihn heiligen, denn er bringt das Brot Eures Gottes dar. Er soll Euch heilig sein, denn ich, der HERR, der Euch heiligt, bin heilig.
Und wenn sich die Tochter eines Priesters schändet, indem sie eine Hure spielt, schändet sie ihren Vater: Sie soll mit Feuer verbrannt werden.
Und wer der oberste Priester unter seinen Brüdern ist, auf dessen Kopf das Salbungöl geschüttet wurde und der sich geweiht hat, um die Kleider anzuziehen, soll weder seinen Kopf enthüllen noch seine Kleider zerreißen.
Und er soll nicht zu einem toten Leichnam gehen und sich nicht für seinen Vater oder seine Mutter schänden.
Und er soll nicht aus dem Heiligtum hinausgehen, und nicht das Heiligtum seines Gottes unrein machen; denn die Krone des Salbungöls seines Gottes ist auf ihm: Ich bin der HERR.
Und er wird sich in ihrer Jungfräulichkeit eine Frau nehmen.
Eine Witwe, eine geschiedene Frau, eine unheilvolle Person oder eine Hure soll er nicht nehmen, sondern eine Jungfrau aus seinem Volk soll er zur Ehefrau nehmen.
Und er soll seine Nachkommen nicht unrein machen unter seinem Volk, denn ich, der HERR, geheiligte sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprecht zu Aaron und sagt: Wer von Eurer Nachkommenschaft in ihren Generationen irgendwelche Schäden hat, soll sich nicht nähern, um das Brot seines Gottes anzubieten.
Denn jeder Mensch, der eine Befleckung hat, soll sich nicht nähern: Ein Blinder, ein Lähmter, eine flache Nase oder irgendetwas überflüssiges,
Oder ein Mann mit gebrochenen Füßen oder gebrochenen Händen,
Oder ein Krüppel oder ein Zwerg, oder jemand, der ein Fleck in seinem Auge hat, oder einer, der Schorphäne hat, oder einer, der seine Steine gebrochen haben, oder jemand, der eine Schorphäne hat, oder jemand, der eine Schorphäne hat, oder jemand, der eine Schorphäne in seinem Auge hat, oder jemand, der eine Schorphäne hat, oder jemand, der eine Schorphäne hat, oder jemand, der eine Schorphäne hat, oder jemand,
Kein Mann, der eine Schädigung des Nachkommens des Priesters Aaron hat, soll sich dem Feueropfer des HERRN nähern. Er hat eine Schädigung; er darf sich nicht dem Brot seines Gottes nähern, um das Brot zu opfern.
Er soll das Brot seines Gottes essen, sowohl des Allerheiligsten als auch des Heiligen.
Nur soll er nicht in den Schleier gehen und dem Altar nicht näher kommen, weil er einen Fehler hat; damit er meine Heiligtümer nicht schändet; denn ich, der HERR, geheiligte sie.
Und Mose erzählte es Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen, daß sie sich von den heiligen Dingen der Kinder Israel trennen und meinen heiligen Namen nicht schänden, indem sie mich heiligen. Ich bin der HERR.
Sagt ihnen: Wer von Eurer ganzen Nachkommenschaft aus Euren Generationen zu den heiligen Dingen kommt, die die Söhne Israel dem HERRN heiligen, weil er unrein ist, der soll von meiner Gegenwart ausgerottet werden: Ich bin der HERR.
Wer von Aarons Nachkommenschaft eine Lepra hat oder eine Schwellung hat, darf von den heiligen Dingen nicht essen, bis er rein ist. Und wer etwas Unreines durch einen Toten berührt oder ein Mensch, dessen Nachkommenschaft aus ihm herausgegangen ist,
Oder wer an irgendeinen Schleifer berührt, der ihn unrein macht, oder an einen Mann, von dem er unrein wird, welch Unreinheit er auch sein mag;
Wer so etwas berührt hat, der ist bis zum Abend unrein und darf von den heiligen Dingen nicht essen, es sei denn, er wäscht sich mit Wasser.
Und wenn die Sonne untergegangen ist, wird er rein sein, und danach soll er von den heiligen Sachen essen, denn sie ist seine Speise.
Was von selbst stirbt oder von Tieren zerrissen ist, soll er nicht essen, um sich damit zu schänden. Ich bin der HERR.
Darum sollen sie meine Satzung befolgen, damit sie keine Sünde tragen und nicht sterben, wenn sie sie unrein machen. Ich, der HERR, geheiligte sie.
Kein Fremder darf von dem Heiligen essen: Ein ausländischer Priester oder ein Angestellter darf nicht von dem Heiligen essen.
Doch wenn der Priester eine Seele mit seinem Geld erkauft, soll er davon essen, und der, der in seinem Haus geboren wurde: von seinem Fleisch sollen sie essen.
Wenn auch die Tochter des Priesters mit einem Fremden verheiratet ist, darf sie nicht von der Opferung der Heiligen essen.
Wenn aber die Tochter des Priesters Witwe oder geschieden ist und keine Kinder hat, und sie zum Hause ihres Vaters zurückkehrt, wie in ihrer Jugend, so soll sie vom Fleisch ihres Vaters essen. Aber kein Fremder darf davon essen.
Und wenn jemand unwissentlich von dem, was heilig ist, isst, so soll er ein Fünftel davon geben und dem Priester zusammen mit dem, was heilig ist, geben.
Und die heiligen Dinge der Kinder Israel, die sie dem HERRN bringen, sollen sie nicht unrein machen.
Oder lasst sie die Schuld des Verstoßes tragen, wenn sie ihre heiligen Dinge essen. Denn ich, der HERR, geheiligte sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen und zu allen Kindern Israels und sag zu ihnen: Wer aus dem Hause Israels ist oder aus dem Ausland in Israel, der sein Getreideopfer für alle seine Gelübde und alle seine freiwilligen Opfer darbringt, die er dem HERRN als Brandopfer darbringt,
Ihr solltet nach eigenem Willen einen fehlerfreien Männchen der Bienen, der Schafe oder der Ziegen darbringen.
Aber was auch immer einen Fehler hat, das solltet Ihr nicht darbringen, denn es wird Euch nicht annehmbar sein.
Und wer dem HERRN ein Friedensopfer darbringt, um sein Gelübde zu erfüllen, oder ein freiwilliges Opfer von Bienen oder Schafen, soll er vollkommen annehmbar sein; es soll keinen Fehler darin haben.
Blind, gebrochen, verstümmelt, mit Schuppen, Schorben oder Schuppen solltet Ihr dies dem HERRN nicht darbringen, noch solltet Ihr es dem HERRN auf dem Altar als Brandopfer darbringen.
Entweder ein Bullen oder ein Lamm, das irgendetwas überflüssiges oder fehlendes an seinen Teilen hat, solltet Ihr als freiwillige Opfer darbringen; aber als Gelübde soll es nicht angenommen werden.
Ihr solltet dem HERRN nichts darbringen, was gebrannt oder zerquetscht oder gebrochen oder geschnitten ist. Ihr solltet in Eurem Land nichts davon als Opfer darbringen.
Und aus der Hand eines Fremden sollt Ihr das Brot Eurer Götter nicht anbieten; denn ihre Verwesung ist in ihnen, und ihre Flecken sind in ihnen; sie solltet nicht an euch angenommen werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn ein Bullen oder eine Schafe oder eine Ziege geboren wird, so soll sieben Tage unter dem Damm liegen; und vom achten Tag an soll er als Feueropfer dem HERRN angenommen werden.
Und ob es eine Kuh oder eine Schafe ist, ihr sollt sie und ihre Jungen nicht am selben Tag töten.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Dankopfer darbringt, solltet Ihr es freiwillig darbringen.
Sie soll am selben Tag gefressen werden. Ihr solltet nichts davon bis morgen überlassen. Ich bin der HERR.
Darum sollt Ihr meine Gebote halten und sie befolgen: Ich bin der HERR.
Auch sollt Ihr meinen heiligen Namen nicht schänden. Ich werde inmitten der Kinder Israel geheiligt sein. Ich bin der HERR, der Euch geheiligt.
Der Euch aus Ägyptenland führte, um Euer Gott zu sein. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Was die Feste des HERRN angeht, die Ihr als heilige Zusammenkünfte verkündet, so sind dies meine Feste.
Sechs Tage soll man arbeiten. Doch am siebten Tag ist der Sabbat der Ruhe, eine heilige Zusammenkunft. Ihr solltet dort keine Arbeit leisten. Es ist der Sabbat des HERRN, wo immer Ihr wohnt.
Dies sind die Feiertage des HERRN, die heiligen Zusammenkünfte, die Ihr zu ihren Jahreszeiten verkündet.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats ist am Abend die Passah des Fürsten.
Am fünfzehnten Tag des gleichen Monats ist das Fest der ungesäuerten Brot für den HERRN. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen.
Am ersten Tag solltet Ihr eine heilige Versammlung haben: Ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten.
Sieben Tage solltet Ihr dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Am siebten Tag solltet Ihr eine heilige Zusammenkunft haben. Ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land kommt, das ich euch gebe, und seine Ernte erntet, solltet Ihr einen Stück der Erstlinge Eures Erntes dem Priester bringen.
Und er soll das Schaf vor dem HERRN schwenken, damit es Euch ergebe. Am nächsten Tag nach dem Sabbat soll der Priester es schwenken.
Und an dem Tag, an dem Ihr das Schaf schüttelt, sollt Ihr ein faulen Lamm des ersten Jahres als Brandopfer dem HERRN bringen.
Und ihr Speisopfer soll zwei Zehnten von feinem Mehl sein, gemischt mit Öl, ein Feueropfer für den HERRN, ein süßes Geruch. Und ihr Trinkopfer soll aus Wein sein, ein Viertel eines Hins.
Und ihr sollt weder Brot, noch getrocknetes Getreide, noch grünes Getreide essen, bis an dem selben Tag, an dem ihr Eure Gott ein Opfer bringt. Dies soll für alle Seiten in all Euren Wohnstätten eine ewige Regel sein.
Und ab dem Morgen nach dem Sabbat, dem Tag, an dem Ihr die Schale des Schüttelopfers gebracht habt, sollt ihr euch sieben Sabbaten vollenden.
Und bis zum Morgen nach dem siebten Sabbat sollt Ihr fünfzig Tage zählen und dem HERRN ein neues Speisopfer darbringen.
Aus Euren Wohnstätten solltet Ihr zwei Waffelnöte von zwei Zehnten bringen. Sie sollen aus feinem Mehl sein. Sie sollen mit Keimwerk gebraten werden. Sie sind die Erstfrucht des HERRN.
Und zusammen mit dem Brot sollt Ihr sieben unberührte Lämmer des ersten Jahres, einen jungen Stier und zwei Schafe darbringen. Sie sollen dem HERRN als Brandopfer dienen, zusammen mit ihren Speisopflanzopflanzungen und Trinkopflanzopflanzungen, ein Feueropflanz für den HERRN.
Dann sollt Ihr ein Schaf von den Ziegen als Sündopfer opfern, und zwei einjährige Lämmer als Friedensopfer.
Und der Priester schüttelt sie mit dem Brot der Erstfrüchte als Schüttelopfer vor dem HERRN mit den beiden Lämmern: sie sollen dem HERRN für den Priester heilig sein.
Und an diesem Tag sollt Ihr verkünden, dass es eine heilige Versammlung für Euch sein soll. Ihr sollt dort keine Dienstarbeit leisten. Es soll eine ewige Regel in all Euren Wohnstätten sein, in Euren Generationen.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes erntet, sollt Ihr die Ecken Eures Felds nicht rein machen, wenn Ihr erntet, und sollt Ihr keine Sammlung Eures Erntes sammeln. Ihr sollt sie den Armen und dem Fremden überlassen. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Am ersten Tag des siebten Monats solltet Ihr einen Sabbat halten, ein Gedächtnis der Trompete, eine heilige Versammlung.
Ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten. Ihr solltet dem HERRN ein Feueropfer darbringen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Auch am zehnten Tag dieses siebten Monats soll der Tag der Sühnung stattfinden. Es soll eine heilige Zusammenkunft für euch sein. Ihr sollt Eure Seelen bedrängen und dem HERRN ein Feueropfer darbringen.
Und an diesem Tag sollt Ihr keine Arbeit leisten, denn es ist der Tag der Sühnung, um für Euch Sühnung vor dem HERRN, Eurem Gott, zu machen.
Denn jede Seele, die an jenem Tag nicht betroffen sein wird, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und was auch immer die Seele ist, die an jenem Tag irgendwelche Werke verrichtet, ich werde dieselbe Seele aus seinem Volk vernichten.
Ihr solltet keine Arbeit leisten: Es soll für alle Seiten in all Euren Wohnungen ein ewiges Gesetz sein.
Es soll für Euch ein Sabbat der Ruhe sein, und Ihr solltet Eure Seelen bedrängen. Am neunten Tag des Monats am Abend, vom Abend bis zum Abend, sollt Ihr Euren Sabbat feiern.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Am fünfzehnten Tag dieses siebten Monats soll der Fest der Zelten für sieben Tage dem HERRN gefeiert werden.
Am ersten Tag solltet Ihr eine heilige Zusammenkunft haben: Ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten.
Sieben Tage solltet Ihr dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Am achten Tag solltet Ihr eine heilige Zusammenkunft haben. Ihr solltet dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Es ist eine feierliche Versammlung. Ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten.
Dies sind die Feste des HERRN, die Ihr als heilige Versammlungen verkündet, um dem HERRN ein Feueropfer zu bringen: ein Brandopfer, ein Speisopfer, ein Opfer und eine Trinkopfer, alles am eigenen Tag.
Neben den Sabbaten des HERRN, und neben Euren Geschenken, und neben all Euren Gelübden, und neben all Euren freiwilligen Opfern, die Ihr dem HERRN gebt.
Auch am fünfzehnten Tag des siebten Monats, wenn Ihr die Früchte des Landes gesammelt habt, sollt Ihr sieben Tage lang ein Fest für den HERRN feiern: Am ersten Tag soll ein Sabbat sein, und am achten Tag soll ein Sabbat sein.
Und an dem ersten Tag sollt Ihr die Zweige der guten Bäume, die Zweige der Palmen, die Zweige der Dicken und die Wiesen des Bachs nehmen und euch vor dem HERRN, Eurem Gott, sieben Tage lang freuen.
Sieben Tage im Jahr sollt Ihr dem HERRN eine Festfeier feiern. Sie soll für immer in Euren Generationen eine Stetzung sein: Im siebten Monat sollt Ihr sie feiern.
Sieben Tage sollt Ihr in Zelten wohnen; alle, die aus Israel geboren sind, sollen in Zelten wohnen.
Damit eure Geschlechter wissen, daß ich die Kinder Israel in Zelte gelegt habe, als ich sie aus dem Lande Ägypten herausführte. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Mose verkündete den Kindern Israels die Feste des HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels, dass sie reines Olivenöl für das Licht bringen, um die Lampen ständig zu leuchten.
Ohne den Schleier des Zeugnisses in der Hütte der Zusammenkunft soll Aaron ihn stets vom Abend bis zum Morgen vor dem HERRN ordnen. Es soll eine ewige Regel in Euren Generationen sein.
Er soll die Lampen auf dem reinen Kerzenstand stets vor dem HERRN befehlen.
Und nehmt das schöne Mehl und kocht zwölf Kuchen daraus: In einem Kuchen sollen zwei Zehntel bestehen.
Und setzt sie in zwei Reihen, sechs in einer Reihe, auf die reine Tafel vor dem HERRN.
Und auf jede Reihe solltet Ihr reinen Weihrauch legen, damit er als Erinnerung auf dem Brot steht, als Feueropfer dem HERRN.
Jeder Sabbat soll er stets vor dem HERRN anordnen, als ein ewiger Bund von den Kindern Israel.
Und sie soll Aaron und seinen Söhnen sein. Sie sollen sie an einem heiligen Ort essen, denn sie ist ihm von den Feueropfern des HERRN zu allzeitiger Bestellung höchst heilig.
Und der Sohn einer israelischen Frau, dessen Vater ein Ägypter war, ging zu den Kindern Israels. Und dieser Sohn der israelischen Frau und ein israelischer Mann kämpften gemeinsam im Lager.
Und der Sohn der israelischen Frau blasphemierte den Namen des Herrn und verfluchte. Und sie brachten ihn zu Mose: (Und sein Name seiner Mutter war Shelomith, die Tochter von Dibri aus dem Stamm von Dan.)
Und sie stellten ihn in Gewahrsam, damit ihnen die Gedanken des HERRN offenbart werden konnten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt den, der verflucht hat, aus dem Lager heraus; und alle, die ihn hörten, sollen ihre Hände auf seinen Kopf legen, und die ganze Gemeinde soll ihn steinigen.
Und sprich zu den Kindern Israels: Wer seinen Gott verflucht, der trägt seine Sünde.
Wer aber den Namen des HERRN blasphemiert, soll gewiß getötet werden, und die ganze Gemeinde soll ihn gewiß steinigen; ebenso wie der Fremde, wie der Einwohner des Landes, wenn er den Namen des HERRN blasphemiert, soll er gewiß getötet werden.
Und wer einen Menschen tötet, wird gewiss hingerichtet werden.
Und wer eine Bestie tötet, wird sie wiedergutmachen. Bestie für Bestie.
Und wenn ein Mann seinem Nächsten einen Fehler verursacht, so soll ihm so geschehen, wie er getan hat.
Bruch für Bruch, Auge für Auge, Zahn für Zahn: Wie er einen Menschen einen Fehler verursacht hat, so wird es ihm wieder geschehen.
Wer eine Bestie tötet, soll sie wiederherstellen, und wer einen Menschen tötet, soll getötet werden.
Ein Gesetz soll für Euch gelten, sowohl für den Fremden als auch für den, der aus Eurem Land stammt. Denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Mose sprach zu den Kindern Israels: Bringt den, der verflucht hatte, aus dem Lager heraus und steinigt ihn mit Steinen. Und die Kinder Israel taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose am Berg Sinai und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land kommt, das ich euch gebe, soll das Land dem HERRN einen Sabbat halten.
Sechs Jahre solltet Ihr Euer Feld säen und sechs Jahre sollt Ihr Euren Weinberg schneiden und seine Früchte sammeln.
Aber im siebten Jahr soll das Land einen Sabbat der Ruhe haben, einen Sabbat für den HERRN. Ihr solltet weder Euer Feld säen noch Euren Weinberg prägen.
Was aus eigener Kraft aus Eurer Ernte wächst, solltet Ihr nicht ernten, und die Trauben Eures Weinbaums solltet Ihr nicht entkleidet sammeln, denn dies ist ein Jahr der Ruhe für das Land.
Und der Sabbat des Landes soll Euch als Speise dienen: Euch, Eurem Diener, Eurer Dienerin, Eurem Mitarbeiter und Eurem Fremden, der bei Euch wohnt.
Und für Eure Vieh und für die Tiere, die in Eurem Lande sind, wird alles, was sie erzeugen, Fleisch sein.
Sieben Sabbatjahre solltet Ihr zählen, sieben Mal sieben Jahre; und die Zeit der sieben Sabbatjahre soll Euch neunundvierzig Jahre entsprechen.
Dann sollt Ihr am zehnten Tag des siebten Monats die Trompete des Jubilums lauten. Am Tag der Sühne sollt Ihr die Trompete in ganz Euer Land lauten.
Und das fünfundzigste Jahr sollt Ihr heiligen und das ganze Land allen seinen Bewohnern die Freiheit verkünden. Es soll für Euch ein Jubileum sein. Und jeder soll in sein Besitz zurückkehren und jeder in seine Familie zurückkehren.
Das fünfzigste Jahr soll für Euch ein jubelhaftes Jahr sein: Ihr solltet nicht säen und nicht ernten, was in ihm selbst wächst, und Ihr solltet nicht entkleidete Trauben aus Eurem Weinstock sammeln.
Denn es ist das Jubiläum; es soll euch heilig sein: Ihr sollt dessen Ernte aus dem Feld essen.
Im Jahr dieses Jubels werdet Ihr jeder seinen Besitz zurückgeben.
Und wenn Ihr dem Nächsten etwas verkauft oder etwas von Seinem Nächsten kauft, sollt Ihr einander nicht unterdrücken.
Nach der Anzahl der Jahre nach dem Jubileum solltet Ihr von Eurem Nächsten kaufen, und nach der Anzahl der Jahre der Früchte soll er Euch verkaufen:
Gemäß der Zahl der Jahre solltet Ihr ihren Preis erhöhen, und gemäß der Finsternis der Jahre solltet Ihr seinen Preis verringern. Denn nach der Zahl der Jahre der Früchte soll er Euch verkaufen.
Darum sollt Ihr einander nicht unterdrücken, sondern sollt Eure Gott fürchten, denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Darum sollt Ihr meine Satzungen befolgen und meine Gerichte halten und sie befolgen, und Ihr werdet in der Sicherheit im Lande wohnen.
Und das Land wird seine Früchte bringen, und Ihr werdet satt essen und in Sicherheit darin wohnen.
Und wenn Ihr sagt: Was sollen wir im siebten Jahr essen? Seht, wir werden weder säen noch unsere Ernte sammeln.
Dann werde ich Euch im sechsten Jahr meinen Segen geben, und es wird drei Jahre lang Früchte tragen.
Und im achten Jahr sollt Ihr säen und noch alte Früchte essen bis zum neunten Jahr; bis ihre Früchte kommen, sollt Ihr von der alten Lagerstatt essen.
Das Land soll nicht für immer verkauft werden, denn das Land gehört mir, denn Ihr seid Fremdlinge und Gastbewohner bei mir.
Und im ganzen Land, das Euer Besitz ist, sollt Ihr ein Lösegeld für das Land gewähren.
Wenn euer Bruder arm wird und etwas von seinem Besitz verkauft hat, und wenn jemand von seinem Verwandten es erlösen will, so soll er erlösen, was sein Bruder verkaufte.
Und wenn der Mensch nichts hat, um ihn zu erlösen, und er selbst ihn erlösen kann;
Dann soll er die Jahre zählen, seit er sie verkauft hat, und den Mann, dem er sie verkauft hat, das Überschuss zurückgeben, damit er wieder in sein Besitz zurückkehren kann.
Doch wenn er es ihm nicht zurückbringen kann, so bleibt das, was er verkaufte, in der Hand dessen, der es kaufte, bis zum Jubiljahre; und im Jubiljahre soll es herausgehen, und er soll zu seinem Besitz zurückkehren.
Und wenn ein Mann ein Haus in einer befestigten Stadt verkauft, dann kann er es innerhalb eines ganzen Jahres nach seinem Verkauf erlösen; innerhalb eines ganzen Jahres kann er es erlösen.
Und wenn es innerhalb eines vollen Jahres nicht erlöst wird, so soll das Haus in der Stadt der Mauern für immer dem bleiben, der es in seinen Generationen gekauft hat: Es soll im Jubiläum nicht hinausgehen.
Aber die Häuser der Dörfer, die keine Mauer um sie herum haben, sollen als Felder des Landes betrachtet werden: Sie können erlöst werden, und sie sollen im Jubiljahr hinausgehen.
Trotz der Städte der Leviten und der Häuser der Städte ihres Besitzgebietes können die Leviten jederzeit erlösen.
Und wenn jemand die Leviten erkauft, so soll das Haus, das verkauft wurde, und die Stadt, die ihm gehört, im Jahr des Jubiljahres hinausgehen, denn die Häuser der Städte der Leviten sind ihr Besitz unter den Kindern Israel.
Doch das Feld der Vororte ihrer Städte darf nicht verkauft werden, denn es ist ihr ewige Besitz.
Und wenn euer Bruder arm wird und zusammen mit Euch in Verwesung gerät, dann solltet Ihr ihn befreien, ob er ein Fremder oder ein Überlebender ist, damit er bei Euch leben kann.
Nehmt ihm weder Zinsen an, noch erhebt, sondern fürchtet Euren Gott, damit euer Bruder bei Euch leben kann.
Gebt ihm Eure Gelder nicht mit Zinsen, und gebt ihm Eure Lebensmittel nicht als Zuwächse.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausführte, um Euch das Land Kanaan zu geben und Euch als Gott zu dienen.
Und wenn Euer Bruder, der bei Euch wohnt, arm wird und Euch verkauft wird, solltet Ihr ihn nicht dazu zwingen, als Sklave zu dienen.
Aber als Vermieter und als Fremdling soll er bei Euch sein und Euch bis zum Jahr des Jubiljahres dienen.
Und dann wird er von Euch fortgehen, er und seine Kinder mit ihm, und er wird zu seiner eigenen Familie zurückkehren, und zu seinem Besitz seiner Väter wird er zurückkehren.
Denn sie sind meine Diener, die ich aus Ägyptenland herausgeführt habe; sie sollen nicht als Sklaven verkauft werden.
Ihr sollt ihn nicht mit Härte herrschen, sondern fürchtet Euren Gott.
Sowohl Eure Sklaven als auch Eure Sklavenfrauen, die Ihr besitzt, sollen aus den Völkern sein, die um Euch herum sind; von ihnen sollt Ihr Sklaven und Sklavenfrauen kaufen.
Und von den Kindern der Ausländer, die unter euch wohnen, sollt Ihr auch von ihnen kaufen, und von ihren Familien, die bei Euch sind, die sie in Eurem Land geboren haben; und sie sollen Euer Besitz sein.
Und ihr solltet sie euren Kindern nach Euch als Besitz nehmen, als Besitz. Sie sollen Eure Diener sein für immer. Aber über Eure Brüder, die Israeliten, sollt Ihr nicht einander mit einer harten Herrschaft beherrschen.
Und wenn ein Fremdling oder ein Fremder bei Euch reich wird und Euer Bruder, der bei Euch wohnt, arm wird und sich dem Fremdling oder einem Fremdling bei Euch oder dem Besitz des Fremdlings verkauft,
Nachdem er verkauft ist, kann er wieder erlöst werden. Einer seiner Brüder kann ihn erlösen:
Entweder sein Onkel oder sein Onkelsohn können ihn erlösen, oder jeder, der ihm in seiner Familie nahe ist, kann ihn erlösen, oder wenn er es kann, kann er sich selbst erlösen.
Von dem Jahr an, als er ihm verkauft wurde, bis zum Jubiljahre soll er den Käufer rechnen. Der Preis seiner Verkäufe entspricht der Anzahl der Jahre, die ein Angestellter überlebt.
Wenn noch viele Jahre vergangen sind, muss er dem Geld, für das er gekauft wurde, den Preis seiner Erlösung zurückzahlen.
Und wenn noch nur wenige Jahre bis zum Jubiljahre übrig sind, dann soll er bei ihm rechnen und ihm nach seinen Jahren den Preis seiner Erlösung zurückzahlen.
Und er soll bei ihm sein wie ein jährlicher Mieter. Und der andere soll vor Euren Augen nicht streng über ihn herrschen.
Und wenn er in diesen Jahren nicht erlöst wird, so soll er im Jahr des Jubiljahres hinausgehen, er und seine Kinder mit ihm.
Denn die Kinder Israel sind mir Diener. Sie sind meine Diener, die ich aus Ägyptenland herausgeführt habe. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr solltet keine Götzen oder geschnitzte Gestalten machen, noch eine stehende Gestalt errichten, noch solltet Ihr in Eurem Land eine Steingestalt aufrichten, um euch vor ihr zu verbeugen. Denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt meine Sabbaten halten und meinen Heiligtum ehren. Ich bin der HERR.
Wenn Ihr meinen Satzungen folgt und meine Gebote haltet und sie tut,
Dann werde ich euch den Regen in gegebenen Zeiten geben, und das Land wird seine Frucht bringen, und die Bäume des Feldes werden ihre Frucht tragen.
Und Euer Sammel wird bis zur Ernte kommen, und die Ernte bis zur Saatzeit. Und Ihr werdet Euren Brot satt essen und in Eurem Land in Sicherheit wohnen.
Und ich werde Frieden im Lande geben, und Ihr werdet liegen, und niemand wird Euch erschrecken. Und ich werde böse Tiere aus dem Lande vertreiben, und das Schwert wird Euer Land nicht durchqueren.
Und Ihr werdet Eure Feinde jagen, und sie werden vor Euch durch das Schwert fallen.
Fünf von Euch werden hundert verfolgen, und hundert von Euch werden zehntausend vertreiben. Und Eure Feinde werden vor Euch durch das Schwert fallen.
Denn ich werde euch respektieren, euch fruchtbar machen, euch vermehren und meinen Bund mit Euch verpflichten.
Und Ihr werdet das alte Gemüse essen und das alte wegen des neuen hervorbringen.
Und ich stelle meine Hütte in Eurer Mitte, und meine Seele wird Euch nicht verabscheuen.
Und ich werde in Eurer Mitte wandeln, Euer Gott sein, und Ihr mein Volk.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausführte, damit Ihr ihnen nicht als Sklaven dient. Ich habe Euer Joch gebrochen, und ich habe Euch aufrecht gestellt.
Doch wenn Ihr mir nicht gehorcht und all diese Gebote nicht tut,
Und wenn Ihr meine Satzungen verabscheut oder meine Gerichte verabscheut und nicht alle meine Gebote befolgt, sondern mein Bund brecht,
Dies werde ich auch mit Euch tun: Ich werde sogar Schrecken, Vernichtung und die brennende Glut über Euch setzen, die die Augen verzehren und Herzschmerz verursachen werden. Und Eure Samen werdet Ihr vergeblich säen, denn Eure Feinde werden sie essen.
Und ich werde mein Angesicht gegen euch richten, und Ihr werdet vor Euren Feinden erschlagen werden. Diejenigen, die Euch hassen, werden über Euch herrschen; und Ihr werdet fliehen, wenn niemand Euch verfolgt.
Und wenn Ihr mir noch nicht gehorcht, werde ich Euch für Eure Sünden siebenmal mehr strafen.
Und ich werde den Stolz Eurer Macht brechen. Und ich werde Euren Himmel wie Eisen und Eure Erde wie Messing verwandeln.
Und Eure Stärke wird vergeuden werden, denn Euer Land wird nicht ihre Frucht bringen, und die Bäume des Landes werden nicht ihre Früchte tragen.
Und wenn Ihr mir widersetzt und mir nicht zuhört, werde ich euch nach Euren Sünden noch siebenmal mehr Plagen bringen.
Und ich werde wilde Tiere unter euch schicken, die euch von Euren Kindern berauben und eure Vieh vernichten, und eure Zahl verringern; und Eure hohen Wege werden verwüstet werden.
Und wenn Ihr nicht von mir durch diese Dinge reformiert werdet, sondern im Widerspruch zu mir wandelt,
Dann werde ich auch gegen Euch wandeln und Euch noch siebenmal für Eure Sünden strafen.
Und ich werde ein Schwert über euch bringen, das den Streit meines Bundes rächen wird. Und wenn Ihr in Euren Städten versammelt seid, werde ich die Pest unter Euch schicken, und Ihr werdet in die Hand des Feindes übergeben werden.
Und wenn ich Euer Brot zerbrochen habe, werden zehn Frauen Euer Brot in einem Ofen backen, und sie werden Euer Brot wieder nach Gewicht an Euch bringen. Ihr werdet essen, aber nicht satt werden.
Und wenn Ihr mir nicht gehorcht, sondern Euch gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch in Zorn gegen Euch wandeln, und ich, selbst ich, werde Euch für Eure Sünden siebenmal bestrafen.
Ihr werdet das Fleisch Eures Söhnes und das Fleisch Eures Töchter essen.
Und ich werde Eure Höhen zerstören und Eure Götzen niederschneiden und Eure Leichen auf die Leichen Eures Götzenwerfes werfen, und meine Seele wird Euch verabscheuen.
Und ich werde Eure Städte verwüstet machen und Eure Heiligtümer zur Zerstörung bringen, und ich werde nicht den Geruch Eurer süßen Düfte riechen.
Und ich werde das Land zu einer Verwüstung bringen, und Eure Feinde, die darin wohnen, werden erstaunt sein.
Und ich werde euch unter den Heiden verstreuen, und ich werde ein Schwert nach Euch ziehen. Und Euer Land wird eine Wüste sein, und Eure Städte werden eine Zerstörung sein.
Dann wird das Land seine Sabbaten genießen, solange es verwüstet ist, und Ihr seid im Lande Eures Feindes. Auch dann wird das Land ruhen und seine Sabbaten genießen.
Solange es in der Zerstörung liegt, wird es ruhen; denn es ruhte nicht in Euren Sabbaten, als Ihr an ihm wohntet.
Und denjenigen, die von Euch noch am Leben bleiben, werde ich in den Ländern ihrer Feinde eine Schwäche in ihren Herzen schicken; und das Geräusch eines zerrüttelten Blattes wird sie verfolgen; und sie werden fliehen, wie sie vor einem Schwert fliehen; und sie werden fallen, wenn niemand sie verfolgt.
Und sie werden sich gegenseitig stürzen, wie vor einem Schwert, wenn niemand sie verfolgt. Und Ihr werdet vor Euren Feinden nicht stehen können.
Und Ihr werdet unter den Heiden vernichtet werden, und das Land Eures Feindes wird Euch fressen.
Und diejenigen, die von Euch übrigbleiben, werden in euren Ungerechtigkeiten in eurem Feindland erleiden, und auch in den Ungerechtigkeiten ihrer Väter werden sie mit ihnen erleiden.
Wenn sie ihre Sünde bekennen, und die Sünde ihrer Väter, mit ihren Sünden, die sie gegen mich begangen haben, und daß sie auch gegen mich gehandelt haben,
Und dass ich auch gegen sie gehandelt habe und sie in das Land ihrer Feinde geführt habe. Wenn sich dann ihr unbeschnittenes Herz erniedrigt und sie dann die Strafe ihrer Ungerechtigkeit übernehmen:
Dann werde ich mich an meinen Bund mit Jakob erinnern, und auch an meinen Bund mit Isaak, und auch an meinen Bund mit Abraham. Und ich werde mich an das Land erinnern.
Auch das Land wird von ihnen übrig bleiben und seine Sabbattage genießen, während es ohne sie in der Wüste liegt. Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit empfangen, weil sie meine Gerichte verabscheut und meine Satzungen ihre Seele verabscheut haben.
Und doch, wenn sie im Lande ihrer Feinde sind, werde ich sie nicht verwerfen, ich werde sie nicht verabscheuen, um sie zu vernichten und meinen Bund mit ihnen zu brechen. Denn ich bin der HERR, ihr Gott.
Aber ich werde mich wegen ihnen an den Bund ihrer Vorfahren erinnern, den ich vor den Augen der Heiden aus Ägyptenland herausgeführt habe, damit ich ihr Gott werde: Ich bin der HERR.
Dies sind die Satzungen, Gerichte und Gesetze, die der HERR durch Mose zwischen ihm und den Kindern Israels auf dem Berg Sinai gesetzt hat.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ein Mann ein einziges Gelübde ablegt, so solltet Ihr es für den HERRN schätzen.
Und Eure Schätzung gilt für alle Männer von zwanzig Jahren bis zu sechzig Jahren, fünfzig Silberschekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und wenn es ein Weibchen ist, dann werdet Ihr dreißig Schekel schätzen.
Und wenn es von fünf Jahren bis zu zwanzig Jahren alt ist, so solltet Ihr es für den Männchen zwanzig Scheckel schätzen, und für die Weibchen zehn Scheckel.
Und wenn es von einem Monat bis zu fünf Jahren alt ist, dann solltet Ihr fünf Silberschekel für den Männchen schätzen, und drei Silberschekel für die Weibchen.
Und wenn er sechzig Jahre alt und älter ist, wenn er ein Mann ist, so solltet Ihr es für fünfzehn Scheckel schätzen, und für die Frau zehn Scheckel.
Aber wenn er schlechter ist als Ihr es glaubt, so soll er sich dem Priester stellen, und der Priester wird ihn schätzen. Nach seiner Fähigkeit, die er geschworen hat, wird der Priester ihn schätzen.
Und wenn es sich um ein Tier handelt, von dem man dem HERRN ein Opfer darbringt, so soll alles, was der Mensch dem HERRN darbringt, heilig sein.
Er darf es nicht ändern oder verändern, ein gutes gegen ein schlechtes oder ein schlechtes gegen ein gutes. Und wenn er überhaupt ein Tier gegen ein Tier verändert, dann wird es und sein Austausch heilig sein.
Und wenn es sich um ein unreines Tier handelt, von dem man dem HERRN kein Opfer darbringt, so soll er das Tier dem Priester vorbringen.
Und der Priester wird es schätzen, ob es gut oder schlecht ist. Wie Ihr es schätzt, wer der Priester ist, so wird es sein.
Doch wenn er sie überhaupt erlösen will, so soll er einen Fünften ihrer Kosten zu Eurem Preis hinzufügen.
Und wenn ein Mann sein Haus heilig macht, um dem HERRN heilig zu sein, so soll der Priester es schätzen, ob es gut oder schlecht ist. So, wie der Priester es schätzen wird, so soll es stehen.
Und wenn derjenige, der ihn heilig gemacht hat, sein Haus erlösen will, so soll er ein Fünftel des Geldes deiner Schätzung hinzufügen, und es soll sein sein.
Und wenn jemand dem HERRN einen Teil eines Felds seines Besitzes gewidmet, so soll der Preis sein nach seinem Samen: Ein Homer Gerste Samen kostet fünfzig Silberschekel.
Wenn er ab dem Jubiljahre sein Feld heilig macht, so soll es nach Eurer Einschätzung bestehen.
Doch wenn er nach dem Jubiläum sein Feld heilig macht, so soll der Priester ihm das Geld nach den verbleibenden Jahren, bis zum Jubiläum, berechnen, und es soll von Eurer Schätzung abgenommen werden.
Und wenn derjenige, der das Feld heilig gemacht hat, es auf irgendeine Weise erlösen will, so soll er einem Fünften des Geldes Ihrer Schätzung hinzufügen, und es soll ihm garantiert werden.
Und wenn er das Feld nicht erlöst oder es einem anderen verkauft hat, soll es nicht mehr erlöst werden.
Doch das Feld, wenn es im Jubiljahre ausgeht, soll dem HERRN als heiliges Feld dienen; das Eigentum dessen soll den Priestern gehören.
Und wenn ein Mann dem HERRN ein Feld heiligt, das er gekauft hat, das nicht zu seinen Feldern gehört,
Dann soll ihm der Priester den Wert deiner Abrechnung berechnen, bis zum Jahr des Jubiljahres. An diesem Tag soll er deine Abrechnung dem HERRN als heiliges Objekt geben.
Im Jahr des Jubels soll das Feld dem zurückkehren, von dem es gekauft wurde, sogar dem, dem das Eigentum des Landes gehörte.
Und alle Eure Schätzungen sollen dem Scheckel des Heiligtums entsprechen: Zwanzig Geras sollen der Scheckel sein.
Nur das Erstgeborene der Tiere, das der Erstengeborene des HERRN sein soll, darf kein Mensch heiligen, ob es sich um einen Ochsen oder um ein Schaf handelt: Das sind die Erstengeborenen des HERRN.
Und wenn es von einem unreinen Tier stammt, so soll er es nach Eurem Wert erlösen und ein Fünftel davon hinzufügen. Und wenn es nicht erlöst wird, so soll es nach Eurem Wert verkauft werden.
Doch nichts von dem, was jemand dem HERRN gewidmet hat, von allem, was er besitzt, von Menschen und Tieren und vom Feld seines Besitzes, soll verkauft oder erlöst werden: Alles, was ihm gewidmet ist, ist dem HERRN heilig.
Kein Gottgeweihter, der den Menschen geweiht wird, soll erlöst werden, sondern gewiss getötet werden.
Und alles Zehntel des Landes, ob aus dem Samen des Landes oder aus der Frucht des Baumes, gehört dem HERRN. Es ist dem HERRN heilig.
Und wenn jemand von seinem Zehntel etwas erlösen will, so soll er dazu einen fünften Teil davon hinzufügen.
Und von dem Zehntel der Vieh und der Herde, von allem, was unter dem Stamm geht, soll das Zehntel dem HERRN heilig sein.
Er soll es nicht prüfen, ob es gut oder schlecht ist, und er soll es nicht ändern. Und wenn er es überhaupt ändert, so soll es heilig sein, wie auch das, was es verändert hat; es soll nicht erlöst werden.
Dies sind die Gebote, die der HERR Mose für die Kinder Israels auf dem Berg Sinai geboten hat. Das vierte Buch von Mose: Das heißt Zahlen.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai, in der Hütte der Versammlung, am ersten Tag des zweiten Monats, im zweiten Jahr nach ihrem Ausziehen aus dem Lande Ägypten, und sprach:
Nehmt die Gesamtheit der ganzen Versammlung der Israeliten nach ihren Familien und ihren Väternhäusern, nach ihrer Zahl ihrer Namen, nach ihren Stellungen jedes männlichen Mannes.
Von zwanzig Jahren und älter, alle, die in Israel zum Krieg treten können: Ihr und Aaron sollt sie nach ihrer Armee zählen.
Und bei Euch soll ein Mann aus jedem Stamm sein, jeder Kopf seines Vatershauses.
Und dies sind die Namen der Männer, die bei Euch stehen werden: aus dem Stamm Ruben. Elizur, der Sohn von Shedeur.
Von Simeon; Shelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Von Juda: Nahshon, der Sohn Amminadab.
Von Issachar: Nethaneel, der Sohn von Zuar.
Von Zebulun: Eliab, der Sohn von Helon.
Von den Söhnen Josephs: von Ephraim; Elishama, der Sohn Ammihuds: von Manasse; Gamaliel, der Sohn Pedahsurs.
Von Benjamin; Abidan, der Sohn von Gideoni.
Von Dan; Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai.
Von Asher, Pagiel, dem Sohn von Ocran.
Von Gad: Eliasaph, der Sohn Deuels.
Von Naphtali, Ahira, der Sohn von Enan.
Dies waren die berühmten Personen der Gemeinde, Fürsten der Stämme ihrer Väter, Häupter von Tausenden in Israel.
Und Moses und Aaron nahmen diese Männer, die ihren Namen ausdrücken:
Und sie versammelten die ganze Gemeinde am ersten Tag des zweiten Monats und ließen ihre Stammzählungen nach ihren Familien, nach ihren Väternstätten, nach der Zahl der Namen von zwanzig Jahren und höher, nach ihren Stammzählungen.
Wie der HERR Mose befohlen hatte, so zählte er sie in der Wüste Sinai.
Und die Söhne Ruben, Israels Erstgeborener, nach ihren Generationen, nach ihren Familien, nach ihrem Vaterhaus, nach der Zahl der Namen, nach ihren Stellungen, alle Männlichen ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Von ihnen, die erzählt wurde, sogar aus dem Stamm Ruben, waren vierzigsechstausendfünfhundert.
Von den Söhnen Simons nach ihren Geschlechten, nach ihren Familien, nach ihrem Vaterhause, die, die von ihnen nach der Zahl der Namen und ihrer Zahl gezählt wurden, alle Männlichen ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Von ihnen, die erzählt wurde, sogar aus dem Stamm Simeon, waren fünfzig neuntausend dreihundert.
Von den Kindern Gad nach ihren Generationen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Von ihnen, die er gezählt wurde, aus dem Stamm Gad, waren viertzigtausend sechshundertfünfzig.
Von den Kindern Judas nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Von ihnen, die sie gezählt hatten, aus dem Stamm Judas, waren siebzigundvierzehn Tausend sechshundert.
Von den Kindern Isachar nach ihren Generationen, nach ihren Familien, nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Von ihnen, die erzählt wurde, sogar aus dem Stamm von Issachar, waren fünfzig viertausend vierhundert.
Von den Söhnen von Zebulun nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Stämmen, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Von ihnen, die sie gezählt hatten, aus dem Stamm von Zebulun, waren fünfzig siebentausend vierhundert.
Aus den Kindern Josephs, nämlich aus den Kindern Ephraims, nach ihren Generationen, nach ihren Familien, nach ihren Väternhäusern, nach der Zahl der Namen von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Die Zahl derer, die von ihnen gezählt wurden, aus dem Stamm Ephraim, waren vierzigtausend fünfhundert.
Von den Söhnen Manasses nach ihren Generationen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Von ihnen, die erzählt wurde, aus dem Stamm von Manasse, waren dreißigtausend zweihundert.
Von den Kindern Benjamin nach ihren Generationen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Von ihnen, die sie gezählt hatten, aus dem Stamm Benjamin, waren dreiundfünf Tausend vierhundert.
Von den Kindern Dan nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Stämmen, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Die von ihnen, die sogar aus dem Stamm Dan gezählt wurden, waren dreiundsechzig tausend siebenhundert.
Von den Asser-Söhnen nach ihren Generationen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen ausgehen konnten;
Von ihnen, die erzählt wurde, sogar aus dem Stamm Asser, waren vierzig tausend fünfhundert.
Von den Kindern Nephtalis, nach ihren Generationen, nach ihren Familien, nach ihren Väternstätten, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ableiten konnten;
Von ihnen, die er gezählt wurde, sogar aus dem Stamm Nephtali, waren fünfunddrei Tausend vierhundert.
Dies sind die, die Mose und Aaron und die Fürsten Israels gezählt hatten: Zwölf Männer, jeder nach seinem Haus der Väter.
So waren alle, die unter den Kindern Israel nach den Städten ihrer Väter gezählt wurden, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in Israel zum Kriegen ableiten konnten.
Auch alle, die erzählte, waren sechshunderttausend dreitausend und fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten nach dem Stamm ihrer Väter wurden nicht unter ihnen gezählt.
Denn der HERR hatte zu Mose gesprochen:
Nur den Stamm Levi sollst du nicht zählen und nicht unter den Kindern Israel zählen.
Aber über die Hütte des Zeugnisses und über alle ihr Werkzeuge und über alles, was ihr gehört, solltet Ihr die Leviten stellen. Sie sollen die Hütte und alle ihre Werkzeuge tragen und ihr dienen und um die Hütte herum lagern.
Und wenn die Hütte sich erhebt, sollen die Leviten sie niederlegen; und wenn die Hütte errichtet werden soll, sollen sie sie errichten; und wer sich dem Fremden nähert, soll getötet werden.
Und die Kinder Israel sollen ihre Zelte errichten, jeder nach seinem Lager und jeder nach seinem eigenen Banner, in allen seinen Händen.
Aber die Leviten sollen sich um die Hütte des Zeugnisses stellen, damit der Zorn nicht auf die Gemeinde der Israeliten kommt. Die Leviten sollen die Pflichten der Hütte des Zeugnisses wahrnehmen.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte, so taten sie.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Jeder Mann der Kinder Israel soll mit seinem eigenen Fahnstahl und dem Fahnstahl seines Vatershauses treten: Entfernt um die Tempel der Versammlung sollen sie treten.
Und auf der Ostseite sollen sie mit dem Banner des Lagers von Juda in ihren Streitkräften aufsteigen. Nahshon, der Sohn Amminadabs, soll der Oberhaupt der Söhne von Juda sein.
Und seine Heere und ihre Zahl waren siebzigundvierzehn Tausend sechshundert.
Und die, die sich ihm nähern, sollen der Stamm Issachar sein. Und Nethaneel, der Sohn Zuars, soll der Oberhaupt der Söhne Issachar sein.
Und seine Heere und ihre Zahl waren fünfzig viertausend vierhundert.
Dann soll der Stamm Zebulun sein. Eliab, der Sohn Helons, soll der Oberhaupt der Söhne Zebulun sein.
Und seine Heere und ihre Zahl waren fünfzig siebentausend vierhundert.
Alle, die in dem Lager von Juda gezählt wurden, waren hunderttausend achtzigtausend und sechstausend vierhundert, ganz nach ihrer Armee. Diese sollen zuerst aufbrechen.
Auf der Südseite soll das Banner des Lager Rubens sein, nach ihren Heerscharen. Der Oberste der Ruben-Söhne soll Elizur, der Sohn von Shedeur, sein.
Und seine Heere und ihre Zahl waren vierzig Sechs Tausend und Fünfhundert.
Und die, die ihm folgen, sollen der Stamm Simeon sein; und der Oberhaupt der Söhne Simeon soll Shelumiel, der Sohn Zurischaddais, sein.
Und seine Heere und ihre Zahl waren fünfundneunzigtausend dreihundert.
Dann der Stamm Gad: Und der Oberste der Söhne Gad ist Eliasaph, der Sohn Reuels.
Und seine Heere und ihre Zahl waren vierzigfünftausend und sechshundertfünfzig.
All jene, die im Lager Ruben gezählt wurden, waren hunderttausend fünfundfünfzig und eintausend vierhundertfünfzig, ganz nach ihrer Armee. Und sie sollten in zweiter Reihe aufbrechen.
Dann soll die Hütte der Versammlung mit dem Lager der Leviten inmitten des Lagers aufbrechen. So wie sie lagern, so sollen sie aufbrechen, jeder an seinem Platz nach seinem Stempel.
Auf der Westseite soll das Banner des Lager Ephraim sein, nach ihren Truppen. Der Oberhaupt der Söhne Ephraim soll Elishama, der Sohn Ammihuds, sein.
Und seine Heere und ihre Zahl waren vierttausend fünfhundert.
Und von ihm wird der Stamm Manasses stammen. Und der Oberhaupt der Söhne Manasses wird Gamaliel, der Sohn Pedahsurs, sein.
Und seine Heere und ihre Zahl waren zweiunddreißig Tausend zweihundert.
Dann der Stamm Benjamin, und der Oberhaupt der Söhne Benjamin ist Abidan, der Sohn Gideonis.
Und seine Heere und ihre Zahl waren dreißigfünf Tausend vierhundert.
Alle, die aus dem Lager Ephraim gezählt wurden, waren hunderttausend achttausend hundert, ganz nach ihrer Armee. Und sie sollen in der dritten Reihe vorgehen.
Das Banner des Lagers Dan soll auf der Nordseite sein, und der Hauptmann der Kinder Dan soll Ahiezer, der Sohn Ammishaddais, sein.
Und seine Heere und ihre Zahl waren zwei Tausend siebenhundert.
Und die, die neben ihm lagern, sollen der Stamm Asser sein. Und der Oberhaupt der Söhne Asser soll Pagiel, der Sohn von Ocran, sein.
Und seine Heere und ihre Zahl waren vierzig Tausend fünfhundert.
Dann der Stamm Nephtali. Und der Oberste der Kinder Nephtali soll Ahira, der Sohn Enans, sein.
Und seine Heere und ihre Zahl waren fünfunddrei Tausend vierhundert.
Alle, die im Lager Dan gezählt wurden, waren hundertfünfzigtausend siebentausend sechshundert. Sie sollen mit ihren Ständen nach hinten gehen.
Dies sind die, die von den Kindern Israel nach ihren Vätern gezählt wurden: Gesamtheit derer, die in ihren Lager gezählt wurden, waren sechshunderttausend dreitausend und fünfhundertfünfzig.
Doch die Leviten wurden nicht mit den Kindern Israels gezählt, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte. So schlugen sie nach ihren Ständen, und so setzten sie sich fort, jeder nach seiner Familie, nach dem Hause seiner Väter.
Dies sind auch die Generationen von Aaron und Mose am Tag, als der HERR zu Mose auf dem Berg Sinai sprach.
Und dies sind die Namen der Söhne Aarons: Nadab, den Erstgeborenen, sowie Abihu, Eleazar und Ithamar.
Dies sind die Namen von Aarons Söhnen, den Priestern, die er gesalbt hatte, um das Amt des Priesters zu erfüllen.
Und Nadab und Abihu starben vor dem HERRN, als sie ein fremdes Feuer vor dem HERRN in der Wüste Sinais brachten, und sie hatten keine Kinder. Und Eleazar und Ithamar dienten als Priester in den Augen ihres Vaters Aaron.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt den Stamm Levi herbei und bringt sie dem Priester Aaron vor, damit sie ihm dienen.
Und sie sollen seine Pflicht und die Pflicht der ganzen Gemeinde vor der Hütte der Gemeinde halten, um die Dienste der Hütte zu erfüllen.
Und sie sollen alle Geräte der Hütte der Zusammenkunft und die Pflichten der Kinder Israel bewahren, um die Dienste der Hütte zu erfüllen.
Und du sollst Aaron und seinen Söhnen die Leviten geben. Von den Kindern Israels werden sie ihm ganz gegeben.
Und ernennt Aaron und seine Söhne, und sie sollen ihren Priesterdienst erfüllen. Und wer sich dem Fremden nähert, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Und siehe, ich habe die Leviten aus der Mitte der Israeliten genommen anstelle aller Erstgeborenen, die die Schwangerschaft zwischen den Israeliten öffnen. Deswegen sollen die Leviten mir gehören.
Denn alle Erstgeborenen sind mein; denn am Tag, als ich alle Erstgeborenen im Ägyptenland schlug, habe ich mir alle Erstgeborenen in Israel geweiht, sowohl Menschen als auch Tiere. Meine werden sie sein: Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai und sprach:
Zählt die Kinder Levi nach ihren Vätern und ihren Familien: Alle Männlichen ab einem Monat alt sollt Ihr sie zählen.
Und Mose zählte sie nach dem Wort des HERRN, wie es ihm geboten wurde.
Dies waren die Namen der Söhne Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne von Gershon nach ihren Familien: Libni und Shimei.
Und die Söhne Kehats nach ihren Familien: Amram, Izehar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne von Merari nach ihren Familien: Mahli und Mushi. Dies sind die Familien der Leviten nach ihrem Vaterhaus.
Von Gershon stammten die Familien der Libniter und die Familie der Shimiter. Dies sind die Familien der Gershoniter.
Die Gesammelten unter ihnen, nach der Zahl aller Männlichen, ab einem Monat alt und höher, waren sieben Tausend fünfhundert.
Die Familien der Gershoniten sollen sich hinter dem Tabernakel westwärts niederlegen.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Gershoniter soll Eliasaph, der Sohn von Lael, sein.
Und die Pflichten der Söhne Gershon in der Hütte der Zusammenkunft sind die Hütte und das Zelt, die Decke darüber und das Hang für die Tür der Hütte der Zusammenkunft,
Und die Gehänge des Hofes, und das Vorhang für die Tür des Hofes, die am Tabernakel und um den Altar herum liegt, und seine Seile für alle seine Dienste.
Und von Kohath stammten die Familie der Amramiten, die Familie der Izehariten, die Familie der Hebroniten und die Familie der Uzzieliten. Dies sind die Familien der Kohatiten.
Die Zahl aller Männlichen, ab einem Monat alt und höher, betrug acht Tausend sechshundert, die das Zuständigkeitsrecht des Heiligtums hielten.
Die Familien der Söhne von Kohath sollen an der Seite der Tabernacle südlich sein.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Familien der Kehathiten soll Elizaphan, der Sohn Uzziels sein.
Und ihre Aufgabe ist die Arche, die Tische, der Leuchtturm, die Altäre und die Gefäße des Heiligtums, mit denen sie dienen, und das Hängen und alle Dienste.
Und Eleazar, der Sohn des Priesters Aaron, soll über die Obersten der Leviten sein und über die Hüter des Heiligtums sorgen.
Von Merari stammten die Familien der Mahlites und die Familie der Mushites. Dies sind die Familien von Merari.
Und die, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männlichen, ab einem Monat alt und höher, waren sechs Tausend zweihundert.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Familien von Merari war Zuriel, der Sohn von Abihail. Diese sollen an der Seite der Hütte nach Norden stützen.
Und die Bretter der Hütte, und ihre Schäden, und ihre Säulen, und ihre Stützpunkte, und alle ihre Gefäße, und alles, was ihr dienen soll, sollen den Söhnen Merari unterstehen und überwachen.
Und die Säulen des Hofes umgeben, ihre Steine, ihre Pins und ihre Fäden.
Doch Mose, Aaron und seine Söhne sollen vor der Hütte östlich, vor der Hütte der Versammlung östlich, zusammentreten, um die Wartung des Heiligtums für die Wartung der Israeliten zu überwachen. Wer sich dem Fremden nähert, soll getötet werden.
Die Gesamtheit der Leviten, die Mose und Aaron nach dem Befehl des Herrn nach ihren Familien gezählt hatten, alle Männchen ab einem Monat alt und höher, waren zwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt die Zahl aller Erstgeborenen der männlichen Söhne Israels, ab einem Monat alt und höher, und nehmt die Zahl ihrer Namen.
Und nimm mir die Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israel, und das Vieh der Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Vieh der Israeliten. Ich bin der HERR.
Und Mose zählte, wie der HERR ihm geboten hatte, alle Erstgeborenen der Kinder Israel.
Und alle Erstgeborenen nach den Namen, von einem Monat alt und höher, von denen, die von ihnen gezählt wurden, waren zwanzigtausend zweihundertdreiundsechzigdreize.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israels und das Vieh der Leviten anstelle ihrer Vieh; und die Leviten sollen mir gehören: Ich bin der HERR.
Und denjenigen, die erlöst werden sollen, von den zweihundertdreiundsechzig und dreizehn Erstgeborenen der Kinder Israel, die mehr sind als die Leviten;
Ihr solltet sogar fünf Scheckel pro Strich nehmen, nach dem Scheckel des Heiligtums solltet Ihr sie nehmen: (Der Scheckel ist zwanzig Gerahs:)
Und das Geld, mit dem die ungewöhnliche Zahl von ihnen erlöst werden soll, sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen geben.
Und Mose nahm das Lösegeld von jenen, die von den Leviten erlöst wurden.
Von den Erstgeborenen der Israeliten nahm er das Geld: tausend dreihundertdreiundsechzig und fünf Scheckel nach dem Scheckel des Heiligtums.
Und Mose gab den Geld der Erlöser Aaron und seinen Söhnen nach dem Wort des HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Nehmt die Gesamtheit der Söhne Kehats aus den Söhnen Levi, nach ihren Familien, nach ihrem Vaterhaus,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, alle, die in die Heimat kommen, um die Arbeit in der Hütte der Gemeinde zu erledigen.
Dies ist die Dienste der Söhne Kehats in der Hütte der Versammlung hinsichtlich der allerheiligsten Dinge:
Und wenn das Lager fortfahren wird, sollen Aaron und seine Söhne kommen und den Schleier abnehmen und die Lade des Zeugnisses damit bedecken.
Und setze darauf eine Hülle aus Badgerhäuten und strecke darüber ein blaues Tuch, und setze seine Stäbe.
Und auf den Tisch der Präsentationsbrot sollen sie ein blaues Gewand ausbreiten und die Geschirre, die Löffel und die Schüssel darauf legen und eine Deckung überlegen. Und das ewige Brot soll darauf liegen.
Und sie sollen ihnen einen Scharlach-Kleid ausbreiten und ihn mit Badgerhüllen bedecken und ihre Stäbe einlegen.
Und sie sollen einen blauen Kleid nehmen und den Leuchtturm des Lichts, seine Lampen, seine Zähne, seine Schnappschüssel und alle seine Ölgefäße bedecken, mit denen sie ihm dienen.
Und sie legen ihn und alle Gefäße in eine Hülle aus Badgerhaut und legen ihn auf eine Bar.
Und auf den goldenen Altar sollen sie ein blaues Tuch ausbreiten und es mit einem Gewand aus Badgerhäuten bedecken und an seine Stäbe legen.
Und sie sollen alle Werkzeuge der Dienste nehmen, mit denen sie im Heiligtum dienen, und sie in ein blaues Tuch legen, und sie mit einem Gewand aus Badgerhäuten bedecken und auf eine Bar legen:
Und sie sollen die Asche vom Altar entfernen und ein lilaes Tuch darauf strecken.
Und sie sollen darauf alle ihre Gefäße legen, mit denen sie ihr Dienst leisten: die Glutfesseln, die Fleischhaken, die Schaufeln und die Gefäße, alle die Gefäße des Altars; und sie sollen auf sie eine Oberfläche aus Badgerhäuten ausbreiten und die Stäbe auf sie legen.
Und wenn Aaron und seine Söhne das Heiligtum und alle Gefäße des Heiligtums abgeschirmt haben, so wie das Lager weiterziehen soll, dann sollen die Söhne Kehats kommen, sie zu tragen; aber sie sollen nichts Heiliges berühren, sonst werden sie sterben. Dies sind die Lasten der Söhne Kehats in der Hütte der Versammlung.
Und das Amt Eleasars, des Sohnes Aarons, des Priesters: Das Öl für das Licht, das süße Räucherwerk, das tägliche Speisopfer und das Salbungsolie und die Aufsicht über die ganze Wohnstätte und über alles, was darin ist, das Heiligtum und seine Gefäße.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Ihr sollt den Stamm der Familien der Kehathiten nicht von den Leviten abrotten:
Aber so sollt Ihr sie behandeln, damit sie leben und nicht sterben, wenn sie dem Allerheiligsten näher kommen: Aaron und seine Söhne sollen hineingehen und sie jeder seiner Dienste und seiner Last stellen.
Aber sie dürfen nicht hineingehen, um zu sehen, wann die heiligen Dinge bedeckt sind, sonst sterben sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt auch die Gesamtheit der Söhne Gerson, in allen Häusern ihrer Väter, nach ihren Stämme.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren solltet Ihr sie zählen, alle, die zur Dienste und zur Arbeit in der Hütte der Versammlung kommen.
Dies ist der Dienst der Familien der Gershoniter, um zu dienen und zu belasten:
Und sie sollen die Vorhänge der Hütte und der Hütte der Versammlung tragen, seine Decke und die Decke der Schäfer, die darüber liegt, und das Hangwerk für die Tür der Hütte der Versammlung,
Und die Hängen des Hofens und die Hängen für das Tor des Hofens, das um die Tabernacle und um den Altar herum ist, und ihre Seile und alle ihre Dienstgeräte und alles, was für sie gemacht wurde: so sollen sie dienen.
Und Aaron und seine Söhne sollen alle Dienste der Söhne der Gershoniter erfüllen, in all ihrer Last und in all ihrer Dienste. Und ihr sollt ihnen alle ihre Last übertragen.
Dies ist die Dienste der Familien der Söhne Gershon in der Hütte der Zusammenkunft. Und ihren Dienst wird Itamar, der Sohn des Priesters Aaron, leiten.
Und die Söhne von Merari sollst du nach ihren Stammfamilien und nach den Städten ihrer Väter zählen.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren solltet Ihr sie zählen, alle, die zur Dienste kommen, um die Arbeit der Hütte der Versammlung zu erledigen.
Und dies ist ihre Last, nach ihrer ganzen Dienste in der Hütte der Zusammenkunft: die Bretter der Hütte, ihre Zähne, ihre Säulen und ihre Stützpunkte,
Und die Säulen des Vorhofes umgebend, und ihre Steine, und ihre Schnur, und ihre Seile, und alle ihre Instrumente, und alle ihre Dienste. Und ihr sollt die Instrumente der Last ihrer Last nach Namen zählen.
Dies ist die Dienste der Familien der Merari-Söhne in ihrer ganzen Dienste in der Hütte der Zusammenkunft unter der Leitung von Ithamar, dem Sohn des Priesters Aaron.
Und Mose und Aaron und der Haupt der Gemeinde nahmen die Söhne der Kehathiten nach ihren Familien und nach ihrem Vaterhaus auf,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zur Dienste, zur Arbeit in der Hütte der Versammlung, kommt:
Und die von ihnen, die sie nach ihren Familien gezählt hatten, waren zweitausend siebenhundertfünfzig.
Dies waren die, die von den Familien der Kehathiten gezählt wurden, alle, die im Dienst in der Hütte der Zusammenkunft dienen konnten, die Mose und Aaron gemäß dem Gebot des HERRN durch Mose gezählt hatten.
Und jene, die von den Söhnen Gerson gezählt wurden, nach ihren Familien und nach ihrem Vaterhaus,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zur Dienste, zur Arbeit in der Hütte der Versammlung, kommt,
Auch die von ihnen, die sie nach ihren Familien und nach ihren Vätern gezählt hatten, waren zweitausend sechshundertdreißig.
Dies sind diejenigen, die von den Familien der Söhne Gershon gezählt wurden, von allen, die im Dienst in der Hütte der Zusammenkunft dienen konnten, die Mose und Aaron gemäß dem Gebot des HERRN gezählt hatten.
Und diejenigen, die von den Familien der Söhne Merari gezählt wurden, nach ihren Familien, nach ihrem Vaterhaus,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zur Dienste, zur Arbeit in der Hütte der Versammlung, kommt,
Auch diejenigen, die nach ihren Familien gezählt wurden, waren dreitausend zweihundert.
Dies sind die, die unter den Familien der Merari-Söhne gezählt wurden, die Mose und Aaron gemäß dem Wort des HERRN durch Mose gezählt hatten.
Alle, die unter den Leviten gezählt wurden, die Mose und Aaron und die Obersten Israels gezählt hatten, nach ihren Familien und nach ihren Väternhäusern,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, alle, die die Dienste des Dienstes und die Dienste der Last in der Hütte der Gemeinde erfüllen konnten.
Auch diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, waren acht Tausend fünfhundertvierzig,
Gemäß dem Gebot des HERRN wurden sie von Mose gezählt, jeder nach seiner Dienste und seinem Lasten. So wurden sie von ihm gezählt, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Beweist den Kindern Israels, daß sie jeden Leprakranken, jeden, der an einer Krankheit leidet, und jeden, der durch den Toten unrein ist, aus dem Lager hinauswerfen sollen.
Sowohl den Männlichen als auch den Weiblichen sollt Ihr vertreiben. Ihr sollt sie außerhalb des Lageres legen, damit sie nicht ihre Lager, in dessen Mitte ich wohne, schänden.
So taten die Israeliten und brachten sie aus dem Lager heraus. So taten die Israeliten, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn ein Mann oder eine Frau eine Sünde begeht, die die Menschen begehen, um gegen den HERRN zu übertreten, und diese Person schuldig wird,
Dann sollen sie ihre Sünde bekennen, die sie begangen haben, und er soll seinen Verstoß mit dem Hauptbetrag vergelten und ihm ein Fünftel davon hinzufügen und dem geben, dem er verstoßen hat.
Wenn der Mensch aber keinen Verwandten hat, dem die Sünde zu vergelten ist, so soll die Sünde dem HERRN vergelten werden, dem Priester, neben dem Sühnelamm, mit dem eine Sühne für ihn geschehen soll.
Und jedes Opfer aller Heiligen Dinge der Kinder Israel, das sie dem Priester bringen, soll ihm gehören.
Und alles, was jeder Mensch geheilt hat, soll sein sein. Was auch immer jeder dem Priester schenkt, soll sein sein.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn eine Frau eines Mannes sich abtrennt und sich gegen ihn verstößt,
Und wenn ein Mann mit ihr fleischlich zusammenläuft, und sie vor den Augen ihres Mannes versteckt und in der Nähe gehalten wird, wird sie unrein sein, und es wird keinen Zeugen gegen sie geben, und sie wird nicht mit der Art gefangen werden.
Und wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt, und er eifersüchtig auf seine Frau ist, und sie wird unrein; oder wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt, und er eifersüchtig auf seine Frau ist, und sie wird nicht unrein;
Dann soll der Mann seine Frau zum Priester bringen, und er soll ihr ein Zehntel von einem Epha Gerstefutter als Opfer bringen. Er soll kein Öl darauf gießen und nicht reinkönig darauf legen, denn es ist ein Eifersufferopfer, ein Gedächtnisopfer, ein Gedächtnis über die Ungerechtigkeit.
Und der Priester soll sie näher bringen und sie vor dem HERRN stellen:
Und der Priester soll heiliges Wasser in einem Lehrgefäß nehmen. Und aus dem Staub, das im Boden der Hütte liegt, soll der Priester ihn nehmen und in das Wasser stecken.
Und der Priester soll die Frau vor den HERRN stellen und ihr den Kopf enthüllen und ihr das Gedächtnisopfer in die Hände legen, das ist das Gieropfer. Und der Priester soll das bittere Wasser in seiner Hand haben, das den Fluch verursacht.
Und der Priester soll sie schwören und zu der Frau sagen: Wenn kein Mann mit dir geschlafen hat und du dich nicht mit einem anderen als deinem Mann unrein gemacht hast, so solltet Ihr frei sein von diesem bitteren Wasser, das den Fluch verursacht.
Aber wenn Ihr anstelle Eures Mannes zu einem anderen gegangen seid, und Euch unrein gemacht habt, und sich jemand neben Eurem Mann mit Euch geschlafen hat:
Dann soll der Priester die Frau mit einem Fluchschwur verpflichten, und der Priester soll zu der Frau sagen: Der HERR macht dich zu einem Fluch und zu einem Schwur unter deinem Volk, wenn der HERR deine Beine verfällt und dein Bauch schwillt.
Und dieses Wasser, das den Fluch verursacht, wird in Euren Darmen gelangen, um Euren Bauch zu schwollen und Euren Oberschenkel zu verfaulen. Und die Frau soll sagen: Amen, Amen.
Und der Priester soll diese Fluche in ein Buch schreiben und sie mit dem bitteren Wasser löschen:
Und das bittere Wasser, das den Fluch verursacht, soll er die Frau trinken lassen; und das Wasser, das den Fluch verursacht, soll in sie hineingehen und bitter werden.
Dann soll der Priester das Eifersucheropfer aus der Hand der Frau nehmen und das Opfer vor dem HERRN schwenken und auf dem Altar darbringen.
Und der Priester soll eine Handvoll des Opfers nehmen, das Gedenkmal, und es auf dem Altar verbrennen, und danach soll er das Wasser der Frau trinken lassen.
Und wenn er sie das Wasser trinken ließ, dann wird es geschehen, wenn sie sich unrein macht und ihrem Mann Unrecht begeht, dass das Wasser, das den Fluch verursacht, in sie hineingeht und bitter wird, und ihr Bauch wird schwollen und ihr Bein verfällt, und die Frau wird ein Fluch sein unter ihrem Volk.
Und wenn die Frau nicht unrein ist, sondern rein ist, dann soll sie frei sein und eine Söhne schwanger werden.
Dies ist das Gesetz der Eifersucht, wenn sich eine Frau anstelle ihres Mannes zu einem anderen wendet und unrein wird.
Oder wenn ihm der Geist der Eifersucht überkommt und er eifersüchtig auf seine Frau ist, und sie vor den HERRN stellt, so soll der Priester dieses Gesetz über sie erfüllen.
Dann wird der Mann von seiner Ungerechtigkeit frei sein, und diese Frau trägt ihre Ungerechtigkeit.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn sich ein Mann oder eine Frau trennt, um einen Nazaräer-Schwur zu machen, um sich dem HERRN zu trennen:
Er soll sich vom Wein und dem starken Getränk trennen. Er soll keinen Weinsaft trinken, keinen starken Getränksaft. Er soll keinen Weinsaft trinken, keine feuchten oder getrockneten Trauben essen.
Solange er getrennt ist, darf er nichts essen, was aus dem Weinbaum gebildet wurde, von den Körnern bis hin zur Schale.
Solange er sich entscheidet, soll ihm kein Rasierer auf den Kopf kommen. Er soll heilig sein, und er soll die Haare seines Kopfes wachsen lassen, bis die Tage erfüllt sind, in denen er sich dem HERRN anschließt.
Solange er sich dem Herrn trennt, darf er keine Leiche finden.
Er soll sich nicht unrein machen für seinen Vater oder seine Mutter oder seinen Bruder oder seine Schwester, wenn sie sterben: Denn die Weihe seines Gottes liegt auf seinem Kopf.
Alle Tage seiner Trennung ist er dem HERRN heilig.
Und wenn jemand von ihm plötzlich stirbt und den Kopf seiner Weihe unrein macht, so soll er am Tag seiner Reinigung sein Haupt rasieren, am siebten Tag soll er ihn rasieren.
Und am achten Tag soll er zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben dem Priester zu der Tür der Hütte der Versammlung bringen:
Und der Priester soll das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer darbringen und für ihn eine Sühnung machen, weil er mit den Toten gesündigt hat, und am selben Tag soll er seinen Kopf heiligen.
Und die Tage seiner Seligkeit soll er dem HERRN geweiht haben und ein Lamm des ersten Jahres als Schuldopfer bringen. Aber die früheren Tage werden verloren gehen, weil seine Seligkeit verschmutzt wurde.
Und dies ist das Gesetz des Naziristen, wenn die Tage seiner Trennung erfüllt sind: Er soll zur Tür der Hütte der Versammlung gebracht werden:
Und er soll dem HERRN sein Opfer darbringen: ein faulloses Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer, ein faulloses Lamm des ersten Jahres zum Sündopfer und ein faulloses Schaf als Friedensopfer.
Und einen Korb ungesäuerter Brot, Tafeln aus feinem Mehl mit Öl gemischt, und Wafer von ungesäuertem Brot, gesalbt mit Öl, und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer.
Und der Priester soll sie vor den HERRN bringen und sein Sündopfer und sein Brandopfer darbringen:
Und er soll dem HERRN das Schaf als Friedensopfer darbringen, zusammen mit dem Korb ungesäuerter Brot. Auch soll der Priester sein Speisopfer und sein Trinkopfer darbringen.
Und der Nazaräer soll den Kopf seiner Vereinigung an der Tür der Hütte der Zusammenkunft rasieren und die Haare seines Vereinigungskopfes nehmen und in das Feuer legen, das unter dem Friedensopfer liegt.
Und der Priester soll die scharfe Schulter des Schafs nehmen, und eine ungerührte Torte aus dem Korb und eine ungerührte Welle, und sie auf die Hände des Naziristen legen, nachdem das Haar seiner Trennung geschoren ist.
Und der Priester soll sie vor dem HERRN als Welleopfer schwenken. Das ist dem Priester heilig, mit der Wellebrust und der erhobenen Schulter. Danach kann der Nazarener Wein trinken.
Dies ist das Gesetz des Nazareners, der einen Schwur geschworen hat, und dessen Angebot dem HERRN für seine Trennung, außer dem, was seine Hand erhält: Gemäß dem Schwur, den er geschworen hat, so soll er nach dem Gesetz seiner Trennung handeln.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen: So sollt Ihr die Kinder Israel segnen und ihnen sagen:
Der Fürst segne Euch und schütze Euch.
Möge der HERR sein Angesicht auf Euch erstrahlen und gnädig zu Euch sein.
Der HERR erhebt sein Angesicht auf Euch und schenkt Euch Frieden.
Und sie werden meinen Namen auf die Kinder Israel legen, und ich werde sie segnen.
Und es geschah am Tag, als Mose das Tabernakel vollständig errichtete und ihn gesalbte und ihn heiligte, und alle seine Werkzeuge, sowohl den Altar als auch alle seine Gefäße, und er sie gesalbte und sie heiligte.
daß die Fürsten Israels, die Obersten ihrer Stämme waren und die Obersten der Stämme waren und die über die Zählten waren, darbrachten:
Und sie brachten ihr Opfer vor den HERRN: sechs bedeckte Wagen und zwölf Ochsen. Ein Wagen für zwei Fürsten und ein Ochsen für jeden. Und sie brachten sie vor die Hütte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt sie von ihnen, damit sie die Dienste der Hütte der Zusammenkunft erledigen können; und gebt sie den Leviten, jedem nach seiner Dienste.
Und Mose nahm die Wagen und die Ochsen und gab sie den Leviten.
Zwei Wagen und vier Ochsen gab er den Söhnen von Gershon, nach ihrer Dienste:
Und vier Wagen und acht Ochsen gab er den Söhnen Merari, nach ihrer Dienste, unter der Leitung des Ithamar, des Sohnes des Priesters Aaron.
Aber den Söhnen von Kehath gab er nichts, denn die Dienste des Heiligtums gehörten ihnen, und sie trugen sie auf ihren Schultern.
Und die Fürsten, die am Tag der Erneuerung des Altars opferten, legten sogar vor dem Altar ihre Opfer dar.
Und der HERR sprach zu Mose: Für die Einweihung des Altars soll jeder Fürst sein Opfer an seinem Tag bringen.
Und derjenige, der am ersten Tag sein Opfer brachte, war Nahshon, der Sohn Amminadabs aus dem Stamm von Juda.
Und sein Opfer war ein einziges Silberladen, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberkrüssel von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll von feinem Mehl, gemischt mit Öl, als Speisopfer.
Ein Löffel von zehn Goldschekel, voller Weihrauch:
Ein junger Bullen, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und als Friedensopfer brachte man zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer: Dies war das Opfer Nahshon, des Sohnes Amminadabs.
Am zweiten Tag bot Nethaneel, der Sohn von Zuar, Prinz von Issachar, an:
Ein Silbergefäß, dessen Gewicht hundertdreißig Schekel war, eine Silberkrüssel, die siebzig Schekel betrug, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl, als Speisopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Bullen, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und als Friedensopfer brachte man zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer Nethaneels, des Sohnes von Zuar.
Am dritten Tag offerte Eliab, der Sohn Helons, Fürst der Söhne Zebulun:
Sein Opfer war ein Silberladen mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel mit siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll von feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Bullen, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und als Friedensopfer brachte man zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer: Dies war das Opfer Eliabs, des Sohnes Helons.
Am vierten Tag bot Elizur, der Sohn von Shedeur, Prinz der Reuben-Söhne, an:
Sein Opfer war ein Silbergefäß mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel und eine Silberkrüssel mit einem Gewicht von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Bullen, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und als Friedensopfer brachte man zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer von Elizur, dem Sohn von Shedeur.
Am fünften Tag offerte Shelumiel, der Sohn von Zurishaddai, Prinz der Kinder Simons:
Sein Opfer war ein Silberladen mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel mit siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll von feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Bullen, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und als Friedensopfer brachte man zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer von Shelumiel, dem Sohn von Zurishaddai.
Am sechsten Tag offerte Eliasaph, der Sohn Deuels, Fürst der Gad-Söhne:
Sein Opfer war ein Silbergefäß mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Bullen, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und als Friedensopfer brachte man zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer: Dies war das Opfer Eliasaphs, des Sohnes Deuels.
Am siebten Tag offerte Elishama, der Sohn Ammihuds, Fürst der Ephraim-Söhne:
Sein Opfer war ein Silberladen mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel mit siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll von feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Bullen, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und als Friedensopfer brachte man zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer: Dies war das Opfer Elishamas, des Sohnes Ammihuds.
Am achten Tag brachte Gamaliel, der Sohn von Pedahzur, Fürst der Söhne Manasse:
Sein Opfer war ein Silbergefäß mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel und eine Silberkrüssel mit einem Gewicht von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Bullen, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und als Friedensopfer brachte man zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer: Dies war das Opfer Gamaliels, des Sohnes Pedahzurs.
Am neunten Tag offerte Abidan, der Sohn Gideonis, Prinz der Kinder Benjamins:
Sein Opfer war ein Silberladen mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel mit siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll von feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Bullen, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und als Friedensopfer brachte man zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer von Abidan, dem Sohn Gideonis.
Am zehnten Tag offerte Ahiezer, der Sohn Ammishaddais, Prinz der Kinder Dan:
Sein Opfer war ein Silberladen mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel mit siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll von feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Bullen, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und als Friedensopfer brachte man zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer Ahiezer, des Sohnes Ammishaddais.
Am elften Tag offerte Pagiel, der Sohn von Ocran, Prinz der Kinder von Asser:
Sein Opfer war ein Silberladen mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel mit siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll von feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Bullen, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und als Friedensopfer brachte man zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer von Pagiel, dem Sohn von Ocran.
Am zwölften Tag offerte Ahira, der Sohn Enans, Prinz der Kinder Nephtali:
Sein Opfer war ein Silberladen mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel mit siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll von feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Bullen, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und als Friedensopfer brachte man zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer: Dies war das Opfer Ahiras, des Sohnes Enans.
Dies war die Einweihung des Altars am Tag seiner Salbung durch die Fürsten Israels: Zwölf Silberbeutel, zwölf Silberbecher, zwölf goldene Löffel.
Jedes Silbergefäß wiegte hundertdreißig Schekel, jedes Gefäß siebzig. Alle Silbergefäßen wiegten zweitausendvierhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Die goldenen Löffel waren zwölf, voller Weihrauch, jeweils wiegen sie zehn Scheckel nach dem Scheckel des Heiligtums. Alle Gold der Löffel betrug hundertundzwanzig Scheckel.
Alle Rinder für das Brandopfer waren zwölf Stiere, die Zwölf Schafe, die Zwölf Lämmer des ersten Jahres mit ihrem Speisopfer und die Kätzchen für die Sünde.
Und alle Rinder für die Friedensopferopfer waren vierundzwanzig Ochsen, die Lämme sechzig, die Ziegen sechzig, die Lämmer des ersten Jahres sechzig. So wurde das Altar gewidmet, nachdem es gesalbt wurde.
Und als Mose in die Zelt der Versammlung hineinging, um mit ihm zu sprechen, hörte er eine Stimme, die zu ihm sprach vom Barmherzigkeitsstuhl, das auf der Zeugnisarche war, zwischen den beiden Cherubim; und er sprach zu ihm.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprecht zu Aaron und sagt ihm: Wenn Ihr die Lampen entzündet, werden die sieben Lampen gegen den Leuchtturm leuchten.
Und Aaron tat so; er leuchtete ihre Lampen über den Leuchtturm, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und dieses Werk des Leuchtturms war aus geschlagenem Gold, bis zu seinem Schachtel, bis zu seinen Blumen, geschlagenes Werk: So machte der HERR den Leuchtturm nach dem Muster, das er Mose gezeigt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Leviten aus den Kindern Israels und reinigt sie.
Und so solltet Ihr mit ihnen handeln, um sie rein zu machen: Versprüht ihr Reinigungswasser, und lasst sie sich ganz rasieren, und lasst sie ihre Kleider waschen, und so werden sie rein.
Dann solltet ihr einen jungen Stier mit seinem Fleischopfer nehmen, sogar feines Mehl mit Öl gemischt, und einen anderen jungen Stier sollt Ihr als Sündopfer nehmen.
Und zieht die Leviten vor die Hütte der Zusammenkunft und versammelt die ganze Gemeinde der Israeliten zusammen.
Und du sollst die Leviten vor den HERRN bringen, und die Kinder Israel sollen ihre Hände auf die Leviten legen.
Und Aaron soll die Leviten vor dem HERRN darbringen als Opfer der Kinder Israel, damit sie die Dienste des HERRN erfüllen.
Und die Leviten sollen ihre Hände auf die Köpfe der Bullen legen, und das eine sollst du dem HERRN als Sündopfer und das andere als Brandopfer darbringen, um für die Leviten Sühne zu machen.
Und du sollst die Leviten vor Aaron und seinen Söhnen stellen und sie dem HERRN als Opfer darbringen.
So sollst du die Leviten von den Kindern Israel trennen, und die Leviten sollen mir gehören.
Danach sollen die Leviten eingehen, um die Dienste der Hütte der Zusammenkunft zu erledigen. Ihr sollt sie reinigen und sie als Opfer darbringen.
Denn sie sind mir ganz aus der Mitte der Israeliten gegeben; anstelle aller eröffneten Gebärmutter, anstelle aller Erstgeborenen der Israeliten habe ich sie mir genommen.
Denn alle Erstgeborenen der Israeliten gehören mir, sowohl Menschen als auch Tiere. Damals, als ich jeden Erstgeborenen im Ägyptenland schlug, habe ich sie mir geheiligt.
Und ich habe die Leviten für alle Erstgeborenen der Kinder Israel genommen.
Und ich habe die Leviten Aaron und seinen Söhnen aus der Mitte der Söhne Israels als Geschenk gegeben, um die Dienste der Söhne Israel in der Hütte der Zusammenkunft zu erfüllen und für die Söhne Israel eine Sühnung zu tätigen, damit keine Pest unter den Söhnen Israel kommt, wenn die Söhne Israel dem Heiligtum näher kommen.
Und Mose und Aaron und die ganze Gemeinde der Söhne Israels taten den Leviten nach allem, was der HERR Mose über die Leviten geboten hatte. So taten die Söhne Israel mit ihnen.
Und die Leviten wurden gereinigt und wuschten ihre Kleider. Und Aaron brachte sie vor dem HERRN als Opfer dar. Und Aaron machte eine Sühnung für sie, um sie rein zu machen.
Danach gingen die Leviten ein, um ihre Dienste in der Hütte der Zusammenkunft vor Aaron und seinen Söhnen zu erfüllen. So taten sie ihnen, wie der HERR Mose über die Leviten geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist die Pflicht der Leviten: Von fünfundzwanzig Jahren und älter sollen sie zur Dienste der Hütte der Versammlung einsteigen.
Und ab dem Alter von fünfzig Jahren sollen sie nicht mehr darauf warten, ihr Dienst zu erledigen, und sie sollen nicht mehr dienen:
Aber sie sollen mit ihren Brüdern in der Hütte der Zusammenkunft dienen, um die Dienstleistung zu erfüllen, und sie sollen keine Dienstleistung tun. So solltet Ihr mit den Leviten handeln, die ihre Dienstleistung erfüllen.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai, im ersten Monat des zweiten Jahres, nachdem sie aus dem Lande Ägypten herausgekommen waren, und sprach:
Mögen die Kinder Israels auch die Passahzeit feiern.
Am vierzehnten Tag dieses Monats sollt Ihr ihn am Abend feiern, zu seiner festgelegten Zeit: Gemäß all seinen Riten und all seinen Zeremonien sollt Ihr ihn feiern.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel, daß sie das Passah feiern sollten.
Und sie hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats am Abend in der Wüste Sinai. So taten die Kinder Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und es gab einige Männer, die sich durch den Leichnam eines Mannes schänden, und sie konnten nicht an diesem Tag die Passah feiern. Und sie kamen an jenem Tag vor Mose und vor Aaron.
Da sagten diese Männer zu ihm: "Wir haben uns durch den Leichnam eines Mannes beschmutzt. Warum lassen wir uns nicht von den Kindern Israels abhalten, um dem HERRN ein Opfer zu seinem festgelegten Zeitpunkt zu bringen? "
Und Mose sprach zu ihnen: Bleibt still, und ich werde hören, was der HERR über euch befiehlt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn jemand von Euch oder von Eurer Nachkommenschaft wegen eines toten Leichens unrein ist oder auf einer fernen Reise ist, soll er das Passah für den HERRN feiern.
Am vierzehnten Tag des zweiten Monats am Abend sollen sie sie feiern und sie mit ungesäuertem Brot und bitteren Kräutern essen.
Sie dürfen nichts von ihm bis zum Morgen überlassen und kein Knochen davon brechen. Nach allen Vorschriften der Passah sollen sie feiern.
Wer aber rein ist und nicht auf Reise ist und nicht das Passah feiert, der soll aus seinem Volk ausgeschnitten werden, weil er das Opfer des HERRN nicht zur gegebenen Zeit gebracht hat, so soll er seine Sünde tragen.
Und wenn ein Fremder unter euch wohnt und das Passah für den HERRN feiert, so soll er das Passahmahl und seine Art tun: Einer ist die Regel für Euch, sowohl für den Fremden als auch für den, der im Land geboren ist.
Und am Tag, als die Hütte erhoben wurde, bedeckte die Wolke die Hütte, das Zelt des Zeugnisses. Und am Abend war es auf der Hütte wie das Schein des Feuers, bis zum Morgen.
So war es immer: Die Wolke bedeckte ihn tagsüber und das Schein des Feuers in der Nacht.
Und wenn die Wolke von der Hütte erhoben wurde, setzten sich die Söhne Israel fort. Und an dem Ort, an dem die Wolke wohnte, setzten sich die Söhne Israel dort ihre Zelte.
Auf dem Befehl des HERRN reisten die Kinder Israels und auf dem Befehl des HERRN legten sie ihre Lager. Solange die Wolke über der Hütte blieb, ruhten sie in ihren Zelten.
Und wenn die Wolke lange über der Hütte blieb, hielten die Kinder Israel das Gebot des HERRN und setzten sich nicht fort.
Und es geschah, als die Wolke einige Tage über der Hütte blieb; nach dem Befehl des HERRN blieben sie in ihren Zelten und nach dem Befehl des HERRN setzten sie sich fort.
Und es war so, wenn die Wolke vom Abend bis zum Morgen blieb und die Wolke am Morgen aufzog, dann reisten sie fort: ob bei Tag oder bei Nacht, wenn die Wolke aufzog, reisten sie fort.
Ob zwei Tage, ein Monat oder ein Jahr, als die Wolke auf der Tente blieb und auf ihr blieb, blieben die Kinder Israel in ihren Zelten und setzten sich nicht fort. Doch wenn sie aufgenommen wurde, setzten sie sich fort.
Auf Befehl des HERRN ruhten sie in Zelten und auf Befehl des HERRN gingen sie fort. Sie hielten das Gebot des HERRN, wie der HERR es durch Mose befohlen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Macht Euch zwei Silbertrompete; aus einem ganzen Stück solltet Ihr sie machen, damit Ihr sie zur Anrufung der Versammlung und zur Abreise der Lager nutzt.
Und wenn sie mit ihnen blühen, soll sich die ganze Gemeinde zu Euch an der Tür der Hütte der Gemeinde versammeln.
Und wenn sie nur mit einer Trompete blasen, dann sollen sich die Fürsten, die Obersten der Tausende Israels sind, zu Euch versammeln.
Wenn Ihr einen Alarm geblasen habt, werden die Lager im Osten vorwärts gehen.
Wenn Ihr das Alarm das zweite Mal geblasen wollt, werden die Lager auf der Südseite ihre Reise beginnen. Sie werden eine Alarmreise für ihre Reisen geblasen.
Aber wenn sich die Gemeinde versammelt, solltet Ihr geblasen, aber kein Alarm auslösen.
Und die Trompeten sollen von Aarons Söhnen, den Priestern, geblasen werden; sie sollen für euch eine ewige Regel sein, in Euren Generationen.
Und wenn Ihr in Eurem Lande gegen den Feind kämpft, der Euch unterdrückt, sollt Ihr mit den Trompeten eine Alarmschlagschlagschlagschlagschlagschlagschlagschlagschlagschlagschlagschlag schlagen. Und der HERR, Euer Gott, wird an Euch erinnern, und Ihr werdet von Euren Feinden gerettet werden.
Auch am Tag Eurer Freude und an Euren feierlichen Tagen und am Anfang Eurer Monate sollt Ihr mit den Trompeten über Eure Brandopferungen und über Eure Friedensopferungen blühen, damit sie Euch als Erinnerung vor Eurem Gott dienen. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Am zwanzigsten Tag des zweiten Monats im zweiten Jahr wurde die Wolke von der Hütte des Zeugnisses aufgenommen.
Und die Kinder Israel setzten sich von der Wüste Sinai fort, und die Wolke ruhte in der Wüste Paran.
Und sie setzten sich zuerst auf ihre Reise fort, wie der HERR ihnen von Mose befohlen hatte.
Zuerst ging das Banner des Lagers der Kinder Judas nach ihrer Armee. Nach seinem Heer war Nahshon, der Sohn Amminadab, verantwortlich.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Issachar war Nethaneel, der Sohn von Zuar.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Zebulun war Eliab, der Sohn Helons.
Und die Hütte wurde abgerissen, und die Söhne von Gershon und die Söhne von Merari trugen die Hütte.
Und die Banner des Lagers Rubens setzten sich nach ihrer Armee fort. Und Elizur, der Sohn von Shedeur, war über seiner Heere.
Und der Oberhaupt des Stammes der Söhne Siméons war Shelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Und über die Heere des Stammes der Gad-Söhne war Eliasaph, der Sohn Deuels.
Und die Kehathiten trugen das Heiligtum, und der andere stellte die Tabernacle gegen sie auf.
Und die Banner des Lagers der Söhne Ephraim setzten sich nach ihrer Armee auf. Und über seine Heere war Elishama, der Sohn Ammihuds.
Und Gamaliel, der Sohn von Pedahzur, war Oberhaupt des Stammes der Söhne Manasses.
Und über die Heere des Stammes der Kinder Benjamins war Abidan, der Sohn Gideonis.
Und das Banner des Lagers der Kinder Dan setzte sich auf, das war die Rückfahrt aller Lagern in ihrer ganzen Heimat. Und über seine Heimat war Ahiezer, der Sohn Ammishaddais.
Und der Anführer des Stammes der Asser-Söhne war Pagiel, der Sohn von Ocran.
Und über die Heere des Stammes der Kinder Nephtali war Ahira, der Sohn Enans.
So setzten sich die Reisen der Kinder Israel nach ihren Truppen auf, als sie aufbreiteten.
Und Mose sprach zu Hobab, dem Sohn Raguels, des Midianitischen, Mosess Schwiegervater: Wir unterwegs sind zum Ort, von dem der HERR sprach: Ich werde es dir geben. Geht mit uns, und wir werden dir Gutes tun, denn der HERR hat etwas Gutes über Israel gesprochen.
Aber er sprach zu ihm: Ich werde nicht gehen, sondern ich werde zu meinem Land und zu meinen Verwandten gehen.
Und er sprach: Verlasst uns bitte nicht, denn Ihr wisst, wie wir in der Wüste lagern sollen, und Ihr könnt uns nicht mehr als Augen dienen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mit uns geht, ja, es wird geschehen, dass wir Euch das Gute tun, was der HERR uns tut.
Und sie setzten sich von dem Berg des HERRN auf drei Tage Reise. Und die Bundeslade des HERRN ging auf den dreitägigen Weg vor ihnen, um ihnen einen Ort zur Ruhe zu suchen.
Und die Wolke des HERRN war bei Tag über ihnen, als sie aus dem Lager gingen.
Und es geschah, als sich die Lade entfernte, sprach Mose: Steht auf, HERR, und lasst Eure Feinde sich zerstreuen; und lasst diejenigen, die Euch hassen, vor Euch fliehen.
Und als es ruhte, sprach er: Kehrt zurück, O HERR, zu den vielen Tausenden Israels.
Und als das Volk klagen ließ, wurde es dem HERRN übel. Und der HERR hörte es; und sein Zorn entbrannte; und das Feuer des HERRN brannte unter ihnen und verzehrte sie, die am Ende des Lagers waren.
Und das Volk riefen zu Mose; und als Mose zu dem HERRN betete, wurde das Feuer ausgelöscht.
Und er nannte den Namen des Ortes Taberah, weil das Feuer des HERRN in ihrer Mitte brannte.
Und die ungewöhnliche Menge, die unter ihnen war, begehrte sich; und auch die Kinder Israel weinten wieder und sagten: Wer wird uns Fleisch geben, daß wir es essen?
Wir erinnern uns an die Fische, die wir in Ägypten frei gegessen haben. Die Gurken, die Melonen, die Pflaumen, die Zwiebeln und den Knoblauch.
Doch nun ist unsere Seele ausgetrocknet... Vor unseren Augen gibt es nichts außer diesem Mana.
Und das Manne war wie Koryandersamen, und seine Farbe war wie die Farbe des Bdellium.
Und das Volk ging umher und sammelte sie, schmiedete sie in Mühlen oder schlug sie in Mörtel, brachte sie in Pfannen und machte daraus Kuchen. Und ihr Geschmack war wie der Geschmack frisches Öl.
Und als die Tau in der Nacht auf das Lager fiel, fiel das Mana auf ihn.
Und Mose hörte das Weinen des Volkes in seinen Städten, jeder in seinem Tempel. Und der Zorn des HERRN entbrannte sehr, und Mose war auch enttäuscht.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Warum hast du deinen Knecht betrübt? Und warum habe ich keine Gunst vor deinen Augen gefunden, daß du mir die Last dieses ganzen Volkes überlegst?
Habe ich dieses ganze Volk erzeugt? Habe ich sie geboren, damit Ihr mir sagt: "Haltet sie in Eurem Schoß, wie ein Säugling das Säugling trägt, ins Land, das Ihr ihren Vätern verheißt?"
Woher soll ich Fleisch haben, das ich diesem ganzen Volk geben soll? Denn sie weinen zu mir und sagen: Gebt uns Fleisch, damit wir essen.
Ich kann dieses Volk allein nicht ertragen, denn es ist zu schwer für mich.
Und wenn Ihr so mit mir handelt, tötet mich bitte, wenn ich Eure Gunst gefunden habe. Und lasst mich meine Elendheit nicht sehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Versammelt mir siebzig Männer von den Ältesten Israels, von denen du erkennst, daß sie Ältesten des Volkes sind, und führt sie zur Zeltung der Versammlung, damit sie dort bei Euch stehen.
Und ich werde hinabkommen und dort mit Euch sprechen. Und ich werde etwas vom Geist nehmen, der auf Euch liegt, und es auf sie legen. Und sie werden die Last des Volkes mit Euch tragen, damit Ihr sie nicht alleine trägt.
Und sprich zu dem Volk: Heiligt euch für morgen und werdet Fleisch essen. Denn Ihr habt vor den Ohren des HERRN geweint und gesagt: Wer soll uns Fleisch geben, daß wir es essen? Denn es war uns gut in Ägypten. Darum wird der HERR Euch Fleisch geben, und Ihr werdet es essen.
Ein Tag, zwei Tage, fünf Tage, zehn Tage oder zwanzig Tage solltet Ihr nicht essen.
Aber noch einen ganzen Monat, bis er bei Euren Nasenbrüchen herauskommt und euch verabscheuert wird, weil Ihr den HERRN verachtet habt, der in Eurer Mitte ist, und vor ihm weint und sagt: Warum sind wir aus Ägypten herausgekommen?
Und Mose sprach: Das Volk, unter dem ich stehe, sind sechshunderttausend Fußgänger. Und Ihr sagt: Ich werde ihnen Fleisch geben, so daß sie einen ganzen Monat essen.
Sollten die Herden und die Herden für sie getötet werden, um sie zu genügen? Oder sollen alle Fische des Meeres für sie versammelt werden, um sie zu genügen?
Und der HERR sprach zu Mose: Ist die Hand des HERRN geschrumpft? Ihr werdet nun sehen, ob mein Wort zu Euch kommen wird oder nicht.
Und Mose ging hinaus und erzählte dem Volk die Worte des HERRN. Und er versammelte die siebzig Männer der Ältesten des Volkes und stellte sie um die Zelte herum.
Und der HERR kam in einer Wolke herab und sprach zu ihm. Und er nahm von dem Geist, der auf ihm war, und gab es den siebzig Ältesten. Und es geschah, als der Geist auf ihnen ruhte, prophezeiten sie und hörten nicht auf.
Doch zwei der Männer blieben im Lager, der Name des einen war Eldad, und der Name des anderen Medad. Und der Geist ruhte auf ihnen; und sie gehörten zu denen, die geschrieben wurden, doch sie gingen nicht zur Hütte hinaus, und sie profetierten im Lager.
Da lief ein junger Mann und erzählte es Mose und sagte: Eldad und Medad prophezeiten im Lager.
Und Josua, der Sohn Nuns, der Diener von Mose, einer seiner Jünger, antwortete und sprach: Mein Herr Mose, verbietet ihnen.
Und Mose sprach zu ihm: Seid Ihr für mich eifersüchtig? Ich wünschte, das ganze Volk des HERRN wäre Propheten, und der HERR würde seinen Geist auf sie legen!
Und Mose führte ihn in das Lager, er und die Ältesten Israels.
Und ein Wind kam von dem HERRN heraus und brachte Vorwürfe aus dem Meer und ließ sie am Lager fallen, als wäre es eine Tagesreise auf dieser Seite, und als wäre es eine Tagreise auf der anderen Seite, um das Lager herum, und als wäre es zwei Ellen hoch auf der Erde.
Und das Volk stand den ganzen Tag und die ganze Nacht und den ganzen nächsten Tag und sammelte die Wachteln. Der, der am wenigsten sammelte, sammelte zehn Hämmer und verstreute sie alle um das Lager herum.
Und während das Fleisch noch zwischen ihren Zähnen war, bevor es gekaut wurde, wurde der Zorn des HERRN gegen das Volk entzündet, und der HERR schlug das Volk mit einer sehr großen Pest.
Und er nannte den Namen dieses Ortes Kibrothhattaavah, denn dort ließen sie die Menschen begraben, die ihr Verlangen begehrten.
Und das Volk reiste von Kibrothattaavah nach Hazeroth; und sie blieben in Hazeroth.
Und Miriam und Aaron redeten gegen Mose wegen der Äthiopierin, die er geheiratet hatte: denn er hatte eine Äthiopierin geheiratet.
Und sie sagten: Hat der HERR wahrlich nur durch Mose gesprochen? Hat er nicht auch durch uns gesprochen? Und der HERR hörte es.
(Der Mann Mose war sehr sanfter als alle anderen Menschen auf Erden.)
Und der HERR sprach plötzlich zu Mose, zu Aaron und zu Mirjam: Ihr dreier sollt zur Hütte der Versammlung hinausgehen. Und sie dreien gingen hinaus.
Und der HERR stieg in der Wolkenkolonne herab und stand an der Tür der Hütte und rief Aaron und Miriam an. Und sie kamen beide heraus.
Und er sprach: Hört nun meine Worte: Wenn es einen Propheten unter euch gibt, werde ich, der HERR, mich ihm in einer Vision offenbaren und in einem Traum zu ihm sprechen.
Mein Diener Moses ist nicht so, der in meinem ganzen Haus treu ist.
Mit ihm werde ich von Mund zu Mund sprechen, ja offensichtlich, und nicht in dunklen Reden; und er wird das Gleichnis des HERRN erblicken. Warum habt Ihr denn nicht fürchtet, gegen meinen Diener Mose zu sprechen?
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen sie, und er ging fort.
Und die Wolke zog von der Hütte ab. Und siehe, Miriam wurde lepra, weiß wie Schnee. Und Aaron sah Mirjam an, und siehe, sie war lepra.
Und Aaron sprach zu Mose: Ach, mein Herr, ich flehe Euch an, legt uns nicht die Sünde auf, in der wir töricht handelten und in der wir gesündigt haben.
Möge sie nicht wie ein Toter sein, dessen Fleisch halb verzehrt ist, wenn er aus dem Mutterleib kommt.
Und Mose rief zum HERRN und sprach: Heilt sie nun, o Gott, ich flehe Euch an.
Und der HERR sprach zu Mose: Hätte ihr Vater ihr ins Gesicht gespuckt, sollte sie nicht sieben Tage lang schämen? Sie soll sie sieben Tage lang aus dem Lager vertreiben, und danach soll sie wieder eingelassen werden.
Und Miriam wurde sieben Tage lang aus dem Lager ausgeschlossen, und das Volk setzte sich nicht fort, bis Miriam wieder zurückgebracht wurde.
Danach zog das Volk von Hazeroth fort und legte sich in der Wüste Paran nieder.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sendet Menschen aus, um das Land Kanaan zu erforschen, das ich den Kindern Israel gebe. Aus jedem Stamm ihrer Väter sollt Ihr einen Mann schicken, jeden ein Herrscher unter ihnen.
Und Mose sandte sie auf Befehl des HERRN aus der Wüste Paran. Alle diese Männer waren Oberhaupt der Israeliten.
Und dies waren ihre Namen: aus dem Stamm Ruben, Shammua, der Sohn von Zaccur.
Aus dem Stamm von Simeon, Shaphat, der Sohn von Hori.
Aus dem Stamm von Juda, Caleb, der Sohn von Jephunneh.
Aus dem Stamm von Issachar, Igal, der Sohn von Joseph.
Aus dem Stamm Ephraim, Oshea, der Sohn von Nun.
Aus dem Stamm Benjamin, Palti, der Sohn von Raphu.
Aus dem Stamm von Zebulun, Gaddiel, der Sohn von Sodi.
Aus dem Stamm Josephs, nämlich aus dem Stamm Manasses, Gaddi, der Sohn von Susi.
Aus dem Stamm Dan, Ammiel, der Sohn von Gemalli.
Aus dem Stamm Asher, Sethur, Sohn von Michael.
Aus dem Stamm von Naphtali, Nahbi, der Sohn von Vophsi.
Aus dem Stamm Gad, Geuel, der Sohn von Machi.
Dies sind die Namen der Männer, die Mose geschickt hatte, um das Land auszuspionieren. Und Mose nannte Oshea, den Sohn von Nun, Jehoshua.
Und Mose sandte sie, um das Land Kanaan auszuspionieren. Und er sprach zu ihnen: Zieht auf diese Weise nach Süden hinauf und geht in den Berg hinauf.
Und seht das Land, wie es ist, und die Menschen, die darin wohnen, ob sie stark oder schwach sind, wenige oder viele;
Und wie das Land ist, in dem sie wohnen, ob gut oder schlecht; und wie die Städte sind, in denen sie wohnen, ob in Zelten oder in Festungen;
Und wie das Land ist, ob es fett oder dünn ist, ob es Holz gibt oder nicht. Und seid mutig und bringt die Früchte des Landes. Jetzt war die Zeit der ersten Reifen.
So gingen sie hinauf und durchsuchten das Land von der Wüste Zin bis nach Rehob, als die Menschen nach Hamath kamen.
Und sie stiegen nach Süden und kamen nach Hebron, wo Ahiman, Sheshai und Talmai, die Söhne Anaks, lebten. Hebron wurde nun sieben Jahre vor Zoan in Ägypten errichtet.
Und sie kamen zum Fluss Eschkol und schnitzten von dort einen Zweig mit einem Stück Trauben ab und trugen ihn zwischen zwei auf einem Stab. Und sie brachten Granatapfel und Feigen.
Der Name dieses Ortes ist der Bach Eshkol, wegen der Trauben, die die Israeliten von dort abhaken.
Nach vierzig Tagen kehrten sie von der Suche nach dem Land zurück.
Und sie gingen und kamen zu Mose und Aaron und zu der ganzen Gemeinde der Söhne Israels in die Wüste Paran nach Kadesch. Und sie brachten ihnen und der ganzen Gemeinde das Wort zurück und zeigten ihnen die Früchte des Landes.
Und sie erzählten ihm und sagten: Wir sind in das Land gekommen, in das Ihr uns gesandt habt, und gewiß ist es ein Land, das mit Milch und Honig fließt; und dies ist dessen Frucht.
Doch das Volk, das im Lande wohnt, ist stark, und die Städte sind befestigt und sehr groß. Darüber hinaus sahen wir dort auch die Kinder Anaks.
Die Amalekiter wohnen im Land des Südens; die Hittier, die Jebusier und die Amoriter wohnen in den Bergen; und die Kanaaniter wohnen am Meer und am Ufer des Jordan.
Und Kaleb ließ das Volk vor Mose stillen und sprach: Lasst uns sofort hinaufziehen und es besitzen, denn wir sind in der Lage, es zu besiegen.
Aber die Männer, die mit ihm hinaufgingen, sagten: Wir können nicht gegen das Volk hinaufgehen, denn sie sind stärker als wir.
Und sie brachten den Kindern Israel ein schlechtes Gerücht über das Land, das sie erforscht hatten, und sagten: Das Land, das wir erforscht haben, ist ein Land, das seine Einwohner verzehrt; und das ganze Volk, das wir darin gesehen haben, ist ein großes Volk.
Und dort sahen wir die Riesen, die Söhne von Anak, die aus den Riesen stammen. Und wir waren in unseren Augen wie Heuschrecken, und so waren wir in ihren Augen.
Und die ganze Gemeinde erhob ihre Stimme und weinte; und das Volk weinte in jener Nacht.
Und alle Kinder Israels murrten über Mose und über Aaron. Und die ganze Gemeinde sprach zu ihnen: Oh, hätten wir im Lande Ägypten gestorben oder wären wir in dieser Wüste gestorben!
Und warum hat uns der HERR in dieses Land gebracht, um durch das Schwert zu fallen, damit unsere Frauen und unsere Kinder zur Beute werden? Wäre es nicht besser für uns, nach Ägypten zurückzukehren?
Und sie sagten einander: Lasst uns einen Kapitän ernennen und in Ägypten zurückkehren.
Da fielen Mose und Aaron auf ihr Angesicht vor der ganzen Versammlung der Versammlungen der Israeliten.
Da zerrissen Josua, der Sohn Nuns, und Caleb, der Sohn Jephunnes, die ein Teil der Leute waren, die das Land erforscht hatten, ihre Kleider.
Und sie sprachen zu der ganzen Gemeinde der Israeliten: Das Land, das wir durchquert haben, um es zu erforschen, ist ein äußerst gutes Land.
Wenn uns der HERR begnügt, wird er uns in dieses Land führen und es uns geben. Ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Aber wendet Euch nicht dem HERRN, und fürchtet nicht das Volk des Landes. Denn sie sind unser Brot. Ihre Verteidigung ist ihnen entgangen, und der HERR ist mit uns. Fürchtet sie nicht.
Doch die ganze Gemeinde befahl, sie mit Steinen zu steinigen. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Hütte der Gemeinde vor allen Kindern Israels.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange wird dieses Volk mich provozieren? Und wie lange wird es dauern, bis sie mir glauben, wegen all der Zeichen, die ich unter ihnen gezeigt habe?
Ich werde sie mit der Pest schlagen, sie vernichten und Euch zu einer größeren und mächtigeren Nation machen.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Dann werden die Ägypter es hören, denn mit Eurer Stärke habt Ihr dieses Volk aus ihrer Mitte herausgeführt.
Und sie werden es den Bewohnern dieses Landes mitteilen, denn sie haben gehört, dass Ihr, HERR, inmitten dieses Volkes seid, und dass Ihr, HERR, von Angesicht zu Angesicht gesehen wurdet, und dass Eure Wolke über sie steht und dass Ihr bei Tag in einer Wolkenfläche und in einer Feuerfläche in der Nacht vor ihnen vorgeht.
Wenn Ihr nun dieses ganze Volk als einen tötet, werden die Völker, die Euren Ruf gehört haben, sprechen und sagen:
Weil der HERR dieses Volk nicht in das Land führen konnte, das er ihnen geschworen hatte, hat er sie in der Wüste getötet.
Und nun bitte ich Euch, dass die Macht meines Fürsten groß sei, wie Ihr gesagt habt:
Der HERR ist langmütig und von großer Barmherzigkeit, vergibt Unrecht und Übertretung und räumt die Schuldigen keineswegs rein, richtet die Unrecht der Väter auf die Kinder bis zur dritten und vierten Generation.
Vergebt mir, ich flehe Euch an, die Ungerechtigkeit dieses Volkes nach der Größe Eures Barmherzens und so wie Ihr dieses Volk von Ägypten bis jetzt vergeben habt.
Und der HERR sprach: Ich vergebe Euch nach Eurem Wort.
Aber so wahr ich lebe, die ganze Erde wird von der Herrlichkeit des HERRN gefüllt sein.
Denn all jene Männer, die meinen Herrlichkeit und meine Wunder gesehen haben, die ich in Ägypten und in der Wüste taten, und mich nun zehnmal versucht haben und meiner Stimme nicht gehorcht haben,
Sie werden das Land nicht sehen, das ich ihren Vätern geschworen habe, und keiner von denen, die mich verärgerten, wird es sehen.
Aber mein Diener Caleb, weil er einen anderen Geist hatte und mich vollständig folgte, werde ich ihn in das Land führen, in das er ging; und seine Nachkommen werden es besitzen.
(Nun lebten die Amalekiten und die Kanaaniter im Tal.) Kehrt morgen um und führt Euch in die Wildnis auf dem Weg zum Roten Meer.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wie lange soll ich diese böse Gemeinde ertragen, die gegen mich murmeln? Ich habe die Murmeln der Kinder Israel gehört, die sie gegen mich murmeln.
Sprich zu ihnen: So wahr ich lebe, spricht der HERR, so werde ich mit Euch handeln, wie Ihr in meinen Ohren gesprochen habt:
Euer Leichnam wird in dieser Wüste fallen, und alle, die von Euch gezählt wurden, nach Eurer ganzen Zahl, ab zwanzig Jahren und höher, die gegen mich murrten.
Zweifellos werdet Ihr in das Land nicht eintreten, das ich euch zur Eid geschworen habe, in dem Ihr wohnen werdet, außer Caleb, dem Sohn von Jefunne, und Josua, dem Sohn von Nun.
Aber Eure Kleinen, von denen Ihr sagtet, sie sollen eine Beute sein, werde ich sie hereinbringen, und sie werden das Land kennen, das Ihr verachtet habt.
Aber Eure Leichen werden in dieser Wüste fallen.
Und Eure Kinder werden vierzig Jahre lang in der Wüste wandern und Eure Hurereien tragen, bis Eure Leichen in der Wüste verschwunden sind.
Nach der Anzahl der Tage, in denen Ihr das Land erforscht habt, nämlich vierzig Tage, jeden Tag für ein Jahr, sollt Ihr Eure Sünden tragen, vierzig Jahre, und Ihr werdet wissen, dass ich mein Versprechen gebrochen habe.
Ich, der HERR, habe gesagt: Ich werde mit dieser ganzen bösen Gemeinde, die sich gegen mich versammelt haben, so handeln: In dieser Wüste werden sie vernichtet werden, und dort werden sie sterben.
Und die Männer, die Mose ausgesandt hatte, um das Land zu erkunden, die zurückkehrten und die ganze Gemeinde gegen ihn murmelten, indem sie ein Verleumdung über das Land brachten,
Selbst jene Männer, die die böse Nachricht über das Land brachten, starben an der Pest vor dem HERRN.
Doch Josua, der Sohn Nuns, und Caleb, der Sohn Jephunnes, die zu den Männern gehörten, die das Land aussuchen gingen, lebten noch.
Und Mose erzählte all den Kindern Israel diese Worte, und das Volk trauerte sehr.
Und sie standen früh morgens auf und stiegen auf den Gipfel des Berges und sagten: Siehe, wir sind hier und wollen zum Ort hinaufgehen, den der HERR gesprochen hat, denn wir haben gesündigt.
Da sprach Mose: " Warum verstößt Ihr nun gegen das Gebot des HERRN? Aber es wird nicht erfolgreich sein. "
Geht nicht hinauf, denn der HERR ist nicht in Eurer Mitte, damit Ihr nicht vor Euren Feinden geschlagen werdet.
Denn die Amalekiter und die Kanaaniter sind dort vor Euch, und Ihr werdet durch das Schwert fallen. Weil Ihr Euch vom HERRN abgewandt habt, wird der HERR nicht mit Euch sein.
Doch sie wagten sich, auf den Gipfel des Berges hinaufzusteigen. Doch die Bundeslade des HERRN und Mose verließen das Lager nicht.
Dann kamen die Amalekiter und die Kanaaniter, die in diesem Hügel lebten, und schlugen sie und verwirrten sie bis nach Hormah.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn Ihr in das Land des Wohnsitzes kommt, das ich Euch gebe,
Und ihr sollt dem HERRN ein Feueropfer darbringen, ein Brandopfer oder ein Opfer, wenn Ihr einen Schwur abschließt oder ein freiwilliges Opfer oder bei Euren feierlichen Festmahls, um dem HERRN ein süßes Geruch aus dem Vieh oder aus der Herde zu machen.
Dann soll derjenige, der dem HERRN sein Opfer darbringt, eine Speisopferung von einem Zehntel Mehl mit einem Viertel eines Hins Öl vermengt bringen.
Und zusammen mit dem Brandopfer oder dem Opfer solltet Ihr für ein Lamm einen Viertel Hin Wein als Trinkopfer bereiten.
Oder für einen Widder solltet Ihr für ein Fleischopfer zwei Zehntel Mehl mit einem Drittel eines Hinns Öl vermischen.
Und als Trinkopfer solltet Ihr ein Drittel eines Hinns Wein darbringen, als süßes Geruch für den HERRN.
Und wenn Ihr einen Bullen als Brandopfer oder als Schlachtopfer vorbereitet, um dem HERRN ein Gelübde zu erfüllen oder als Friedensopfer zu dienen:
Dann soll er mit einem Stier ein Fleischopfer mit drei Zehntel Mehl mit einem halben Hin Öl vermengt bringen.
Und als Trinkopfer solltet Ihr einen halben Hin Wein bringen, als Feueropfer, ein geschmackvolles Geruch für den HERRN.
So soll es für einen Stier, für einen Widder, für ein Lamm oder für ein Ziegen geschehen.
Gemäß der Zahl, die Ihr bereiten sollt, sollt Ihr mit jedem nach seiner Zahl handeln.
All jene, die aus dem Land geboren sind, sollen dies so tun, wenn sie dem HERRN ein Feueropfer darbringen, ein süßes Geruch.
Und wenn ein Fremdling bei Euch wohnt, oder jeder, der in Euren Städten unter Euch wohnt, und ein Feueropfer darbringt, ein liebes Geruch für den HERRN; so soll er tun, wie ihr tut.
Eine Regel soll für Euch der Gemeinde und für den Fremdling sein, der bei Euch wohnt, eine ewige Regel in Euren Generationen: So soll der Fremdling vor dem HERRN sein, wie ihr seid.
Für Euch und den Fremdling, der bei Euch wohnt, soll es ein Gesetz und eine Art geben.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land kommt, in das ich euch führen werde,
Und es wird geschehen, wenn Ihr von dem Brot des Landes esst, solltet Ihr dem HERRN ein Hochopfer darbringen.
Ihr solltet einen Kuchen aus Eurem erstes Teig als Hochopfer darbringen: So wie die Hochopferung des Weizenplatzes, so sollt Ihr sie erheben.
Von Eurem Erstmahl solltet Ihr dem HERRN in Euren Generationen ein großes Opfer darbringen.
Und wenn Ihr irregeht und alle diese Gebote nicht gehorcht habt, die der HERR Mose gesprochen hat,
Alles, was der HERR Euch durch Mose geboten hat, von dem Tag an, an dem der HERR Mose geboten hat, bis in Eure Generationen.
Wenn es dann aus Unwissenheit geschieht, ohne daß die Gemeinde es weiß, so soll die gesamte Gemeinde einen jungen Stier als Brandopfer, als süßes Geruch für den HERRN, mit seiner Speisopferung und seinem Trinkopfer, nach dem Gebot, und einen Schaf aus den Ziegen als Sündopfer darbringen.
Und der Priester soll für die ganze Gemeinde der Israeliten Söhne Sühne machen, und es soll ihnen vergeben werden, denn es war Unwissenheit. Und sie sollen ihrem Opfer, ihrem Feueropfer, dem HERRN vorbringen, und ihrem Sündopfer vor dem HERRN, weil sie es nicht wussten.
Und es soll der ganzen Gemeinde der Israeliten und dem Fremdling, der unter ihnen wohnt, vergeben werden, denn das ganze Volk war unwissend.
Und wenn eine Seele durch Unwissenheit sündigt, dann soll sie eine erste Jahrjährige Ziege als Sündopfer bringen.
Und der Priester soll für die Seele, die unwissend sündigt, eine Sühnung vor dem HERRN machen, wenn sie unwissend sündigt, um eine Sühnung für sie zu tätigen; und es wird ihm vergeben werden.
Eines Gesetzes sollt Ihr für jeden haben, der unwissend sündigt, sowohl für den, der unter den Kindern Israel geboren ist, als auch für den Fremden, der unter ihnen wohnt.
Doch die Seele, die sich hochmütig handelt, ob sie ein Heimatling oder ein Fremder ist, verflucht den HERRN; und diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Weil er das Wort des HERRN verachtet hat und sein Gebot gebrochen hat, soll diese Seele ganz ausgerottet werden; seine Sünde soll über sie liegen.
Und als die Kinder Israels in der Wüste waren, trafen sie einen Mann, der am Sabbat Tag Stäbchen sammelte.
Und diejenigen, die ihn fanden, als er Stäbchen sammelte, brachten ihn zu Mose und Aaron und zu der ganzen Gemeinde.
Und sie stellten ihn in Gewahrsam, weil es noch nicht klar war, was man ihm antun sollte.
Und der HERR sprach zu Mose: Der Mann soll gewiß sterben. Die ganze Gemeinde soll ihn außerhalb des Lagers steinigen.
Und die ganze Gemeinde brachte ihn aus dem Lager und steinigte ihn, und er starb, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und gebt ihnen, dass sie sie bis zu ihren Generationen als Rande ihrer Kleidung machen und ein blaues Band an den Rande der Grenzen legen:
Und es wird euch als eine Grenze dienen, damit Ihr es seht und Euch an alle Gebote des HERRN erinnert und sie tut; und dass Ihr nicht nach Eurem Herzen und Euren Augen sucht, nach denen Ihr zu Hurerei gehört:
Damit Ihr Euch an meine Gebote erinnert und alle meine Gebote befolgt und Euerem Gott heilig seid.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten herausführte, um Euer Gott zu sein. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Korach, der Sohn von Izhar, dem Sohn von Kohath, dem Sohn von Levi, und Datan und Abiram, die Söhne Eliabs, und On, der Sohn von Peleth, die Söhne von Ruben, nahmen Männer:
Und sie stellten sich vor Mose, zusammen mit einigen aus den Kindern Israel, zweihundertfünfzig Fürsten der Gemeinde, berühmte Männer der Gemeinde, berühmte Männer:
Und sie versammelten sich gegen Mose und Aaron und sagten zu ihnen: Ihr seid zu schwer, da die ganze Gemeinde heilig ist, jeder von ihnen, und der HERR unter ihnen ist. Warum erhebt Ihr Euch also über die Gemeinde des HERRN?
Und als Mose das hörte, fiel er auf sein Angesicht:
Und er sprach zu Korah und zu seiner ganzen Gesellschaft: Auch morgen wird der HERR erkennen, wer sein ist und wer heilig ist. Und er wird ihn sich ihm nähern. Und den er sich erwählt, den wird er sich ihm nähern.
So geht es. Nehmt Euch die Zensuren, Korah, und sein gesamtes Kommando.
Und setzt Feuer darin und legt darin Weihrauch vor dem HERRN, bis morgen. Und der Mann, den der HERR auserwählt, soll heilig sein. Ihr, die Söhne Levi, nehmt zu viel an Euch.
Und Mose sprach zu Korä: Hört, ich bitte Euch, die Söhne Levi:
Seid es nur ein kleines Ding für Euch, dass der Gott Israels Euch von der Gemeinde Israels getrennt hat, um Euch ihm näher zu bringen, um die Dienste des Tabernakels des HERRN zu erledigen und vor der Gemeinde zu stehen, um ihnen zu dienen?
Und er hat Euch ihm nahe gebracht, und alle Eure Brüder, die Söhne Levi, mit Euch. Und wollt Ihr auch das Priestertum?
Weshalb seid Ihr beide und Euer gesamtes Volk gegen den HERRN versammelt? Und was ist denn Aaron, daß Ihr gegen ihn murmelst?
Und Mose schickte Datan und Abiram, die Söhne Eliabs, und sie sagten: Wir werden nicht hinaufziehen.
Ist es nur eine Kleinigkeit, dass Ihr uns aus einem Land, das mit Milch und Honig fließt, heraufgeführt habt, um uns in der Wüste zu töten, außer Ihr macht Euch zu einem Prinzen über uns?
Darüber hinaus habt Ihr uns nicht in ein Land gebracht, das von Milch und Honig fließt, oder habt Ihr uns Felder und Weinberge gegeben. Wollt Ihr die Augen dieser Menschen auslöschen? Wir werden nicht hinaufsteigen.
Und Mose wurde sehr zornig und sprach zu dem HERRN: Haltet nicht acht auf ihr Angebot. Ich habe ihnen noch einen Esel genommen, noch habe ich einem von ihnen Schaden zugefügt.
Und Mose sprach zu Korä, Ihr und euer gesamtes Volk sollt morgen vor dem HERRN stehen, Ihr und sie und Aaron.
Nehmt jeder seinen Geruch und setzt ihm Geruch, und bringt jeder seinen Geruch vor den Herrn, zweihundertfünfzig Geruch, und auch Ihr und Aaron, jeder von Euch seinen Geruch.
Und sie nahmen jeder seinen Räucher und setzten Feuer darin und legten darauf Räucher und standen mit Mose und Aaron an der Tür der Hütte der Versammlung.
Und Korä versammelte die ganze Versammlung gegen sie vor der Tür der Hütte der Versammlung. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien der ganzen Versammlung.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Trennt Euch von dieser Gemeinde, damit ich sie in einem Augenblick vernichte.
Und sie fielen auf ihr Angesicht nieder und sprachen: O Gott, der Gott der Geister aller Lebewesen, soll ein einziger Mann sündigen und Wollt Ihr Euch auf die ganze Gemeinde wütend stellen?
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprecht zu der Gemeinde und sagt: Zieht euch von Koras, Datan und Abiram' Tabernakel herum.
Da erhob sich Mose und ging zu Datan und Abiram, und die Ältesten Israels folgten ihm.
Und er sprach zu der Versammlung: Kehrt bitte von den Zelte dieser bösen Männer fort und berührt nichts von ihnen, sonst werdet Ihr in all ihren Sünden versinken.
So stiegen sie von Koras, Datan und Abirams Zelt um die Ecke auf. Datan und Abiram kamen heraus und stellten sich vor den Türen ihrer Zelte, zusammen mit ihren Frauen, ihren Söhnen und ihren kleinen Kindern.
Und Mose sprach: Damit werdet Ihr erkennen, daß der HERR mich gesandt hat, alle diese Werke zu tun; denn ich habe sie nicht aus eigener Kraft getan.
Wenn diese Männer den gemeinsamen Tod aller Menschen erleiden, oder wenn sie nach dem Besuch aller Menschen besucht werden, dann hat mich der HERR nicht gesandt.
Doch wenn der HERR etwas Neues tut und die Erde ihren Mund öffnet und sie mit allem verschlingt, was ihnen gehört, und sie schnell in die Grube hinabsteigen, dann werdet Ihr erkennen, dass diese Männer den HERRN verärgert haben.
Und es geschah, als er alle diese Worte gesprochen hatte, dass sich der Boden unter ihnen zersplitterte:
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschlang sie und ihre Häuser und alle Männer, die Koras gehörten, und all ihr Gut.
Sie und alles, was ihnen gehörte, gingen lebendig in die Grube hinab, und die Erde schloss sich über sie, und sie starben aus der Gemeinde.
Und alle Israel, die um sie herum waren, flüchteten bei ihrem Schrei; denn sie sagten: Die Erde soll uns auch nicht verschlingen.
Und Feuer kam aus dem HERRN heraus und verzehrte die zweihundertfünfzig Männer, die Räucher darbrachten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Eleazar, dem Sohn des Priesters Aaron, dass er die Glühbirnen aus dem Feuer holt und das Feuer dort verstreut, denn sie sind heilig.
Die Götter dieser Sünder sollen ihre eigenen Seelen entfachen, sie sollen breite Platten machen, um den Altar zu bedecken. Denn sie haben sie dem HERRN angeboten, darum sind sie geheiligt, und sie sollen ein Zeichen für die Söhne Israel sein.
Und Eleazar, der Priester, nahm die Bronzentücher, mit denen die Verbrennten opferten; und sie wurden aus breiten Platten gemacht, um den Altar zu bedecken.
Damit die Israeliten daran erinnert werden: Kein Fremder, der nicht aus dem Geschlecht Aarons stammt, soll dem HERRN vorgehen, um Geruch zu brennen. Und er soll nicht wie Korah und seine Gesellschaften sein, wie der HERR ihm durch Mose sprach.
Doch am nächsten Tag murrten die ganze Gemeinde der Israeliten gegen Mose und Aaron und sagten: " Ihr habt das Volk des HERRN getötet. "
Und es geschah, als sich die Gemeinde gegen Mose und Aaron versammelte, und sie blickten zur Hütte der Gemeinde; und siehe, die Wolke bedeckte sie, und die Herrlichkeit des HERRN erschien.
Und Mose und Aaron kamen vor das Tabernakel der Versammlung.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt Euch aus dieser Gemeinde auf, damit ich sie wie in einem Augenblick verzehren kann. Und sie fielen auf ihr Gesicht.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt eine Räucherlampe und lasst Feuer vom Altar hinein, setzt Räucher und geht schnell zur Gemeinde und macht eine Sühne für sie. Denn der Zorn des HERRN ist ausgegangen, und die Pest ist begonnen.
Und Aaron nahm, wie Mose befohlen hatte, und rannte in die Mitte der Gemeinde. Und siehe, die Pest war unter dem Volk begonnen. Und er setzte Räucherstoffe auf sich und machte eine Sühnung für das Volk.
Und er stand zwischen den Toten und den Lebenden, und die Pest wurde aufgehalten.
Diejenigen, die in der Pest starben, waren vierzehntausend siebenhundert, neben jenen, die wegen Koras starben.
Und Aaron kehrte zu Mose an das Tor der Hütte der Zusammenkunft zurück, und die Pest hörte auf.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Nehmt von jedem von ihnen einen Stab nach dem Haus ihrer Väter, von allen ihren Fürsten nach dem Hause ihrer Väter zwölf Stabs. Schreib jeden Namen auf seine Stab.
Und du sollst Aarons Namen auf den Stab von Levi schreiben, denn ein Stab soll für den Kopf des Hauses ihrer Väter sein.
Und legt sie in der Hütte der Versammlung vor dem Zeugnis, wo ich Euch begegne.
Und es wird geschehen, daß die Stange des Mannes, den ich auswähle, blüht; und ich werde die Grummeln der Söhne Israel aufhören, die sie gegen euch murmeln.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel. Und jeder ihrer Fürsten gab ihm einen Stab für jeden Fürsten, nach ihren Väternhäusern, zwölf Stabs. Und Aarons Stab war unter ihren Stabs.
Und Mose legte die Stäbe vor dem HERRN in der Hütte des Zeugnisses.
Und es geschah am nächsten Tag, als Mose in die Hütte des Zeugnisses ging; und siehe, Aarons Stab für das Haus Levi war entblüht, und brachte Knospen hervor, und blühte, und brachte Mandeln hervor.
Und Mose brachte alle Stäbe vor dem HERRN zu allen Söhnen Israel heraus. Und sie schauten und nahmen jeder seinen eigenen Stäbe.
Und der HERR sprach zu Mose: Bringt Aarons Stock wieder vor das Zeugnis, damit es als Zeichen gegen die Widerspenstigen bewahrt wird. Und nimm ihre Grummerei von mir ab, damit sie nicht sterben.
Und Mose tat es. So tat er, wie der HERR ihm befohlen hatte.
Und die Kinder Israels sprachen zu Mose: Siehe, wir sterben, wir vernichten, wir vernichten alle.
Wer sich etwas dem Tempel des HERRN nähert, soll sterben. Werden wir mit dem Sterben vernichtet werden?
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr und Eure Söhne und Eure Vaters Haus mit Euch sollt die Sünde des Heiligtums tragen. Und Ihr und Eure Söhne mit Euch sollt die Sünde Eures Priestertums tragen.
Und auch Eure Brüder aus dem Stamm Levi, dem Stamm Eures Vaters, solltet Ihr mitbringen, damit sie zu Euch kommen und Euch dienen. Aber Ihr und Eure Söhne sollt vor der Hütte des Zeugnisses dienen.
Und sie sollen Eure Gepflogenheit und die Gepflogenheit des ganzen Zeltes bewahren. Doch sie sollen sich nicht den Gefäßen des Heiligtums und dem Altar nähern, damit weder sie noch ihr sterben.
Und sie werden sich Euch anschließen und die Pflichten der Hütte der Zusammenkunft erfüllen, für alle Dienste in der Hütte. Und kein Fremder soll Euch näher kommen.
Ihr sollt die Pflichten des Heiligtums und die Pflichten des Altars erfüllen, damit kein Zorn mehr über die Kinder Israel herrscht.
Und siehe, ich habe Eure Brüder, die Leviten, aus der Mitte der Söhne Israel genommen. Ihr habt sie als Geschenk dem HERRN gegeben, um die Dienste der Hütte der Versammlung zu erledigen.
Darum solltet Ihr und Eure Söhne bei Euch Euer Priesteramt für alles auf dem Altar und innerhalb des Vorhangs bewahren und dienen. Ich habe Euer Priesteramt Euch als Geschenkdienst gegeben, und der Fremde, der näher kommt, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Aaron: Siehe, ich habe Euch auch die Aufgabe übertragen, meine Hochgaben von allen heiligen Dingen der Kinder Israel zu erbringen. Ich gebe sie Euch durch die Salbung und Euren Söhnen nach ewiger Regel.
Dies soll Euer sein von den heiligsten Dingen, die dem Feuer vorbehalten sind: Jede ihrer Getreideopfer, jedes ihrer Speisopfer, jedes ihrer Sündopfer und jedes ihrer Schuldopfer, das sie mir darbringen, soll für Euch und Eure Söhne allerhöchste Heiligkeit sein.
An der allerheiligsten Stelle solltet Ihr sie essen. Jeder männliche Mann darf sie essen: Sie soll Euch heilig sein.
Und dies ist Euer: Das Hochopfer ihrer Gabe, zusammen mit allen Schüttopfern der Israeliten. Ich habe sie Euch und Eure Söhnen und Töchter mit Euch gegeben. Es ist eine ewige Regel. Jeder, der rein in Eurem Haus ist, soll davon essen.
Alles Beste aus dem Öl, alles Beste aus dem Wein und dem Getreide, die Erstlinge, die sie dem HERRN darbringen, habe ich Euch gegeben.
Und alles, was zuerst reift im Lande, das sie dem HERRN bringen, soll Euch gehören. Jeder, der rein in Eurem Haus ist, soll davon essen.
Alles, was in Israel geweiht ist, soll Euch gehören.
Alles, was sich in jedem Fleisch öffnet, das sie dem HERRN bringen, sei es von Menschen oder von Tieren, soll dein sein. Doch das Erstgeborene des Menschen sollst du gewiss erlösen, und das Erstgeborene der unreinen Tiere sollst du erlösen.
Und diejenigen, die ein Monat alt sein sollen, solltet Ihr nach Eurem Schatz für fünf Scheckel, nach dem Scheckel des Heiligtums, der zwanzig Geras ist, erlösen.
Aber das Erstgeborene einer Kuh, eines Schafes oder eines Zieges solltet Ihr nicht erlösen; sie sind heilig. Ihr sollt ihr Blut auf den Altar spritzen und ihr Fett als Feueropfer verbrennen, ein süßes Geruch für den HERRN.
Und ihr Fleisch soll Euch gehören, wie die Wellebrust und die rechte Schulter.
Alle Hochgaben der Heiligen, die die Söhne Israels dem HERRN bringen, gebe ich Euch, und Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch, als ein ewiges Gesetz: Es ist ein solches Bund für immer vor dem HERRN für Euch und für Eure Nachkommenschaft mit Euch.
Und der HERR sprach zu Aaron: Du sollst weder in ihrem Land einen Besitz haben, noch sollst du unter ihnen einen Anteil haben. Ich bin Euer Teil und Euer Besitz unter den Kindern Israel.
Und siehe, ich habe den Kindern Levi das ganze Zehntel in Israel zum Besitz gegeben, für ihre Dienste, die sie dienen, die Dienste der Hütte der Versammlung.
Und von nun an dürfen die Kinder Israels nicht mehr in die Nähe der Hütte der Versammlung kommen, sonst tragen sie Sünde und sterben.
Aber die Leviten sollen die Dienste der Hütte der Zusammenkunft erledigen und tragen ihre Sünde. Es soll eine ewige Regel für alle Eure Generationen sein, dass sie kein Erbe unter den Kindern Israel erhalten.
Aber die Zehnten der Israeliten, die sie dem HERRN als Opfer darbringen, habe ich den Leviten zum Erbe gegeben. Darum habe ich ihnen gesagt: Unter den Israeliten solltet ihr kein Erbe haben.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
So solltet Ihr zu den Leviten sprechen und zu ihnen sagen: Wenn Ihr von den Kindern Israel das Zehntel nehmt, das ich euch gegeben habe, solltet Ihr dem HERRN ein Hochopfer darbringen, ein Zehntel des Zehntels.
Und Euer Hochopfer wird Euch als das Getreide der Sammlung und als die Fülle der Weinpresse dienen.
So solltet auch Ihr dem HERRN von all Eurem Zehntel, das Ihr von den Kindern Israel erhaltet, ein Opfer darbringen. Und Ihr sollt ihn dem Priester Aaron als Opfer des HERRN geben.
Von all Euren Geschenken sollt Ihr jedes Hochopfer des HERRN darbringen, von allem Besten, sogar vom geheiligten Teil.
Darum solltet Ihr ihnen sagen: Wenn Ihr das Beste davon herausgehauen habt, so wird es den Leviten als den Ertrag des Sammeln und als den Ertrag der Weinpresse gelten.
Ihr sollt sie an jedem Ort essen, Ihr und Eure Häuser, denn sie ist Euer Lohn für Eure Dienste in der Hütte der Versammlung.
Und ihr solltet keine Sünde dafür tragen, wenn Ihr das Beste daraus entnommen habt. Und die heiligen Dinge der Israeliten sollt ihr nicht schänden, damit ihr nicht sterbt.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Dies ist der Satz des Gesetzes, das der HERR geboten hat: Sagt den Kindern Israel, daß sie Euch eine unberührte rote Kuh bringen, die kein Fleck darin hat und auf die kein Joch gelegt wurde.
Und ihr sollt sie dem Priester Eleazar geben, damit er sie außerhalb des Lageres bringen soll und sie vor seinem Angesicht töten soll.
Und der Priester Eleasar soll mit seinem Finger von ihrem Blut nehmen und siebenmal direkt vor der Hütte der Gemeinde Blut spritzen:
Und man soll die Kuh vor seinen Augen verbrennen; ihre Haut, ihr Fleisch und ihr Blut sollen er mit ihrem Mist verbrennen:
Und der Priester soll Zederholz, Hisop und Scharlach nehmen und es in das Feuer der Kuh hineinwerfen.
Dann soll der Priester seine Kleider waschen und sein Fleisch im Wasser baden, und danach soll er ins Lager kommen, und der Priester soll unrein sein bis zum Abend.
Wer sie verbrennt, muss seine Kleider im Wasser waschen und sein Fleisch im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und ein reiner Mann soll die Asche der Kuh versammeln und sie außerhalb des Lagers an einem reinen Ort legen, und sie soll für die Gemeinde der Israeliten als Trennwasser aufbewahrt werden. Das ist eine Reinigung für Sünde.
Wer aber die Asche der Kuh sammelt, muss seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein. Für die Kinder Israel und für den Fremdling, der unter ihnen wohnt, soll dies eine ewige Bestimmung sein.
Wer den toten Leichnam eines Menschen berührt, wird sieben Tage lang unrein sein.
Er soll sich damit am dritten Tag reinigen, und am siebten Tag wird er rein sein. Doch wenn er sich am dritten Tag nicht reinigt, so wird er am siebten Tag nicht rein sein.
Wer den Leichnam eines toten Mannes berührt und sich nicht reinigert, der schändet die Hütte des HERRN; und diese Seele soll aus Israel ausgeschnitten werden. Weil das Wasser der Trennung nicht auf ihn gesprengt wurde, so ist er unrein; seine Unreinheit ist noch immer auf ihm.
Dies ist das Gesetz, wenn ein Mensch in einer Hütte stirbt: Alles, was in die Hütte kommt und alles, was in der Hütte ist, soll sieben Tage lang unrein sein.
Und jedes geöffnete Gefäß, das keine Decke hat, ist unrein.
Und wer einen mit einem Schwert in den freien Feldern getöteten Menschen berührt, oder einen toten Leichnam, ein Menschenbein oder ein Grab, soll sieben Tage lang unrein sein.
Und für einen unreinen soll man die Asche der verbrannten Kuh nehmen, die zur Reinigung der Sünde dient, und flüssiges Wasser in einen Behälter hineinbringen.
Und ein reiner Mensch soll Hisop nehmen und es im Wasser tauchen und es über das Zelt und über alle Gefäße und über die Personen, die dort waren, und über jeden, der ein Knochen oder einen Toten oder einen Toten oder ein Grab berührt hat, spritzen.
Und der Reine soll am dritten Tag und am siebten Tag auf den Unreinen spritzen. Am siebten Tag soll er sich reinigen, seine Kleider waschen und sich mit Wasser baden, und am Abend soll er rein sein.
Wer aber unrein ist und sich nicht reinigt, der soll aus der Gemeinde ausgeschnitten werden, weil er den Heiligtum des HERRN unrein gemacht hat; das Trennwasser ist nicht über ihn gesprengt worden; er ist unrein.
Und es soll für sie eine ewige Regel sein: Wer das Trennwasser stürzt, muss seine Kleider waschen; und wer das Trennwasser berührt, soll unrein sein bis zum Abend.
Und alles, was der Unreine berührt, soll unreinig sein; und die Seele, die es berührt, soll unreinig sein bis zum Abend.
Dann kamen die Kinder Israels, die ganze Gemeinde, im ersten Monat in die Wüste Zin. Das Volk blieb in Kadesch. Mirjam starb dort und wurde dort begraben.
Und es gab kein Wasser für die Gemeinde, und sie versammelten sich gegen Mose und Aaron.
Und das Volk streite mit Mose und sprach: "Wären wir doch gestorben, als unsere Brüder vor dem HERRN starben!!"
Und warum habt Ihr die Gemeinde des HERRN in diese Wüste gebracht, damit wir und unsere Tiere dort sterben?
Und warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um uns in diesen bösen Ort zu bringen? Es ist kein Ort der Samen, der Feigen, der Reben und der Granatapfel, und es gibt kein Wasser zum Trinken.
Und Mose und Aaron gingen von der Gegenwart der Versammlung an das Tor der Hütte der Versammlung, und sie fiel auf ihr Angesicht, und die Herrlichkeit des HERRN erschien ihnen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt den Stock und versammelt die Gemeinde, Ihr und Euren Bruder Aaron, und sprecht mit dem Felsen vor ihren Augen; und er soll sein Wasser hervorbringen, und Ihr solltet ihnen Wasser aus dem Felsen bringen. So sollt Ihr der Gemeinde und ihren Tieren trinken geben.
Und Mose nahm den Stock vor dem HERRN, wie er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron versammelten die Gemeinde vor dem Felsen, und er sprach zu ihnen: Hört nun, ihr Rebellen! Wollen wir euch Wasser aus diesem Felsen holen?
Und Mose erhob seine Hand und schlug mit seinem Stock den Felsen zweimal. Und das Wasser kam in Fülle heraus, und die Gemeinde tranken, und auch ihre Tiere.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Weil Ihr mir nicht geglaubt habt, mich vor den Augen der Israeliten zu heiligen, so werdet Ihr diese Gemeinde nicht ins Land führen, das ich ihnen gebe.
Dies ist das Wasser von Meribah, weil die Kinder Israel mit dem HERRN kämpften, und er wurde in ihnen geheiligt.
Und Mose sandte Gesandte von Kadesch zu dem König von Edom: So spricht Euer Bruder Israel: Ihr kennt alle Schmerzen, die uns zugefallen sind.
Wie unsere Väter nach Ägypten gingen, und wie wir lange in Ägypten verweilt haben; und die Ägypter haben uns und unsere Väter verärgert.
Und als wir zum HERRN riefen, hörte er unsere Stimme und sandte einen Engel und führte uns aus Ägypten heraus. Und siehe, wir sind in Kadesch, einer Stadt am Ende Eures Landes.
Lasst uns durch Euer Land gehen: Wir werden nicht durch Felder oder durch Weinberge gehen, wir werden nicht vom Wasser der Brunnen trinken. Wir werden den Königsgut gehen, wir werden nicht zur Rechten oder zur Linken wenden, bis wir Eure Grenzen überschritten haben.
Aber Edom sagte zu ihm: "Du sollst nicht an mir vorbeikommen, sonst werde ich mit dem Schwert gegen dich herauskommen".
Da sagten ihm die Israeliten: "Wir werden auf dem Weg gehen. Und wenn ich und meine Tiere von Eurem Wasser trinken, dann werde ich dafür bezahlen. Ich werde nur auf meinen Füßen durchlaufen, ohne sonst etwas zu tun".
Und er sprach: Ihr solltet nicht durchqueren. Und Edom kam mit einem großen Volk und mit einer starken Hand zu ihm heraus.
So weigerte sich Edom, Israel durch seine Grenzen zu lassen. Deshalb wandte sich Israel von ihm ab.
Und die Kinder Israels, die ganze Gemeinde, setzten sich von Kadesch fort und kamen zum Berg Hor.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron am Berg Hor am Ufer des Landes Edom:
Aaron soll zu seinem Volk versammelt werden, denn er wird nicht in das Land kommen, das ich den Kindern Israel gebe, weil Ihr bei den Gewässern von Meribah gegen mein Wort gehandelt habt.
Nehmt Aaron und seinen Sohn Eleazar und führt sie zum Berg Hor hinauf.
Und zieht Aaron seine Kleider aus und zieht sie auf seinen Sohn Eleazar an. Und Aaron soll zu seinem Volk versammelt werden und dort sterben.
Und Mose tat, wie der HERR befohlen hatte. Und sie stiegen auf den Berg Hor vor den Augen der ganzen Gemeinde hinauf.
Und Mose zog Aaron seine Kleider aus und setzte sie auf seinen Sohn Eleasar. Und Aaron starb dort am Gipfel des Berges. Und Mose und Eleasar stiegen aus dem Berg herab.
Als die ganze Gemeinde sah, dass Aaron tot war, trauerten sie dreißig Tage lang um ihn, ja, das ganze Haus Israel.
Als König Arad, der Kanaaniter, der im Süden lebte, hörte, dass Israel auf den Weg der Spione kam, kämpfte er gegen Israel und nahm einige von ihnen in Gefangenschaft.
Da schwor Israel dem HERRN einen Eid und sprach: Wenn Ihr dieses Volk wahrhaftig in meine Hand geben wollt, werde ich ihre Städte vernichten.
Und der HERR hörte die Stimme Israels und ließ die Kanaaniter übergeben, und sie vernichteten sie und ihre Städte. Und er nannte den Namen des Ortes Horma.
Und sie reisten vom Berg Hor auf den Weg des Roten Meeres, um das Land Edom zu umgehen. Und die Seele des Volkes war sehr entmutigt wegen des Weges.
Und das Volk sprach gegen Gott und gegen Mose: Warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um in der Wüste zu sterben? Denn es gibt weder Brot noch Wasser; und unsere Seele verabscheut dieses leichten Brot.
Und der HERR sandte Feuerschlangen unter das Volk, und sie biss das Volk; und viele von Israel starben.
Da kamen die Leute zu Mose und sagten: "Wir haben gesündigt, weil wir gegen den HERRN und gegen Euch gesprochen haben. Betet den HERRN, dass er die Schlangen von uns entfernt". Da betete Mose für das Volk.
Und der HERR sprach zu Mose: Mache dir eine Feuerschlange und stelle sie auf einen Baumstamm. Und es wird geschehen, daß jeder, der gebissen wird, sie anschaut und lebt.
Und Mose machte eine Schlange aus Kupfer und legte sie auf einen Baumstamm. Und es geschah, wenn eine Schlange einen Menschen gebissen hatte, wenn er die Schlange aus Kupfer sah, lebte er.
Und die Kinder Israel machten sich fort und legten sich in Oboth nieder.
Und sie reisten von Oboth fort und legten ihren Hintergrund in Ijeabarim in der Wüste, die Moab gegenüber ist, in Richtung Sonnenaufgang.
Von dort gingen sie fort und legten sich im Tal von Zared nieder.
Von dort gingen sie fort und legten sich auf die andere Seite des Arnon, der in der Wüste liegt, die von den Küsten der Amoriter entspringt. Denn Arnon ist die Grenze Moabs, zwischen Moab und den Amoritern.
Deshalb heißt es im Buch der Kriege des HERRN: Was er im Roten Meer und in den Bächen von Arnon tat.
Und am Fluss der Bäche, der zur Herkunft von Ar fällt und an der Grenze von Moab liegt.
Und von dort gingen sie nach Beer. Das ist der Brunnen, von dem der HERR zu Mose sprach: Versammelt das Volk, und ich werde ihnen Wasser geben.
Dann sang Israel dieses Lied: "Springt auf, O Brunnen, singt ihr es:
Die Prinzen gruben den Brunnen, die Adligen des Volkes gruben ihn, auf Anweisung des Gesetzgebers, mit ihren Stangen. Und von der Wüste gingen sie nach Mattanah:
Und von Mattanah nach Nahaliel und von Nahaliel nach Bamoth:
Und von Bamoth im Tal, das ist im Lande Moab, bis an den Gipfel des Pisga, der nach Jeshimon blickt.
Und Israel sandte Gesandte zu Sihon, dem König der Amoriter, und sprach:
Lasst mich durch Euer Land gehen. Wir werden nicht in die Felder oder in die Weinberge wandeln; wir werden nicht aus dem Wasser des Brunns trinken. Wir werden den Königsgut folgen, bis wir Eure Grenzen überschritten haben.
Doch Sihon ließ Israel nicht durch seine Grenzen ziehen. Doch Sihon versammelte sein ganzes Volk und ging in die Wüste, um Israel zu bekämpfen. Er kam zu Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und Israel schlug ihn mit dem Schwert und eroberte sein Land von Arnon bis zu Jabbok, sogar bis zu den Kindern Ammon, denn die Grenze der Kinder Ammon war stark.
Und Israel eroberte alle diese Städte, und Israel wohnte in allen Städten der Amoriter, in Hesbon und in allen Dörfern dessen.
Denn Hesbon war die Stadt von Sihon, dem König der Amoriter, der gegen den früheren König von Moab gekämpft hatte und sein ganzes Land bis zu Arnon aus seiner Hand genommen hatte.
Darum sagen die, die mit Sprüchen sprechen: Kommt in Hesbon, die Stadt von Sihon soll errichtet und bereitet werden.
Denn ein Feuer ist aus Hesbon herausgegangen, eine Flamme aus der Stadt von Sihon. Sie hat Ar von Moab und die Fürsten der Höhen von Arnon verzehrt.
Wehe dir, Moab! Ihr seid vernichtet, O Volk von Chemosh! Er hat seine gerettenen Söhne und seine Töchter dem König der Amoriter Sihon zur Gefangenschaft übergeben.
Wir haben auf sie geschossen; Heschbon ist tot, bis zu Dibon, und wir haben sie verwüstet, bis zu Nophah, das bis zu Medeba reicht.
So wohnte Israel im Lande der Amoriter.
Und Mose sandte, um Jazer auszuspionieren, und sie nahmen ihre Dörfer und vertreiben die Amoriter, die dort waren.
Und sie wandten sich um und gingen auf den Weg nach Basan. Und Og, der König von Basan, trat mit seinem ganzen Volk heraus, um gegen sie zu kämpfen bei Edrei.
Und der HERR sprach zu Mose: Fürchtet ihn nicht; denn ich habe ihn in deine Hand gegeben, und sein ganzes Volk und sein Land. Und du sollst ihm tun, wie du mit Sihon, dem König der Amoriteren, der in Hesbon lebte, getan hattest.
Und sie schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk, bis er nicht überlebte, und sie besetzten sein Land.
Und die Kinder Israel gingen fort und legten sich in den Wäldern Moabs, jenseits von Jordan, am Ende von Jericho.
Und Balak, der Sohn Zippors, sah alles, was Israel den Amoriteren getan hatte.
Moab hatte große Furcht vor dem Volk, weil es so viele war, und Moab war bedrückt vor den Kindern Israel.
Da sagte Moab zu den Ältesten von Midian: "Jetzt wird dieses Heer alles, was um uns herum ist, lecken, wie ein Ochsen das Gras im Feld leckt". Damals war Balak, der Sohn Zippors, König über Moab.
Und er sandte Gesandte zu Bileam, dem Sohn Beors, nach Pethor, der am Fluss des Landes der Söhne seines Volkes liegt, um ihn zu rufen und zu sagen: Siehe, ein Volk kommt aus Ägypten heraus. Siehe, sie bedecken das Angesicht der Erde und verweilen sich gegen mich.
So kommt nun, verflucht mir dieses Volk, denn es ist zu mächtig für mich. Vielleicht werde ich sie besiegen, damit wir sie schlagen und sie aus dem Land vertreiben. Denn ich weiß, wer Ihr segnet, der wird gesegnet, und wer Ihr verflucht, der wird verflucht.
Da gingen die Ältesten von Moab und die Ältesten von Midian mit der Belohnung der Wahrsagerei in ihrer Hand fort. Sie kamen zu Bileam und sprachen ihm die Worte Balaks.
Und er sprach zu ihnen: Bleibt hier in dieser Nacht, und ich werde euch wieder das Wort bringen, wie der HERR zu mir spricht. Und die Fürsten von Moab blieben bei Bileam.
Und Gott kam zu Bileam und sprach: Was sind diese Menschen bei Euch?
Und Balaam sprach zu Gott: Balak, der Sohn Zippors, der König von Moab, hat zu mir gesandt und gesagt:
Siehe, ein Volk kommt aus Ägypten, das das Oberfläche der Erde bedeckt. Kommt, verflucht sie mir. Vielleicht werde ich sie besiegen und sie vertreiben können.
Und Gott sprach zu Bileam: Geht nicht mit ihnen hin; verflucht das Volk nicht, denn sie sind gesegnet.
Und Balaam erhob sich am Morgen und sprach zu den Fürsten von Balak: Geht in Euer Land, denn der HERR weigert sich, mir zu erlauben, mit Euch zu gehen.
Da wandten sich die Fürsten von Moab auf und gingen zu Balak und sagten: "B Balaam weigert sich, mit uns zu kommen".
Balak schickte erneut Prinzen, mehr und ehrenvoller als sie.
Und sie kamen zu Bileam und sprachen zu ihm: So spricht Balak, der Sohn Ziphors: Ich bitte dich, lasst nichts dich davon abhalten, zu mir zu kommen.
Denn ich werde Euch zu großer Ehre erheben und tun, was Ihr mir sagt. Also kommt, bitte, verflucht mir dieses Volk.
Da antwortete Bileam und sprach zu Balaks Dienern: "Wenn Balak mir sein Haus voller Silber und Gold gibt, kann ich nicht mehr oder weniger über das Wort des HERRN, meines Gottes, hinausgehen.
Deshalb bitte ich Euch nun, verbleibt auch heute Nacht hier, damit ich weiß, was der HERR mir noch sagen wird.
Und Gott kam in der Nacht zu Bileam und sprach zu ihm: Wenn die Männer kommen, um dich zu rufen, so stehe auf und geh mit ihnen; doch das Wort, das ich dir sage, sollst du tun.
Und Balaam erhob sich am Morgen und setzte sein Esel und ging mit den Fürsten Moabs.
Und der Zorn Gottes erregte sich, weil er fortging. Und der Engel des HERRN stellte sich ihm gegenüber auf dem Weg. Und er reitete auf seinem Esel, und seine beiden Diener waren mit ihm.
Und als die Esel den Engel des HERRN sah, der auf dem Weg stand und sein Schwert in seiner Hand zog, wandte sich die Esel von dem Weg ab und ging ins Feld. Und Bileam schlug die Esel, um sie auf den Weg zu bringen.
Doch der Engel des HERRN stand auf einem Pfad der Weinberge, eine Mauer auf dieser Seite und eine Mauer auf der anderen Seite.
Und als die Esel den Engel des HERRN sah, stürzte sie sich an die Mauer und zerquetschte Bileams Fuß an die Mauer, und er schlug sie wieder.
Und der Engel des HERRN ging weiter und stand an einem engen Ort, wo man weder zur Rechten noch zur Linken kehren konnte.
Und als die Esel den Engel des HERRN sah, fiel sie unter Bileam. Und Bileams Zorn wurde entzündet, und er schlug die Esel mit einem Stock.
Und der HERR öffnete den Mund der Esel, und sie sprach zu Bileam: Was habe ich dir getan, daß du mich so dreimal geschlagen hast?
Und Bileam sprach zu dem Esel: Weil du mich verspottet hast, wünschte ich, ein Schwert wäre in meiner Hand, denn jetzt würde ich dich töten.
Und der Esel sprach zu Bileam: Bin ich nicht Euer Esel, auf dem du gefahren bist, seit ich dein Sohn war, bis zu diesem Tag? Habe ich es jemals mit Euch getan? Und er antwortete: Nein.
Da öffnete der HERR Bileams Augen, und er sah den Engel des HERRN, der auf dem Weg stand und sein Schwert in seiner Hand zog. Und er beugte sich und fiel auf sein Angesicht nieder.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum hast du deinen Assel schon dreimal geschlagen? Siehe, ich bin ausgegangen, um dir zu widerstehen, denn dein Weg ist vor mir verdorben.
Und die Esel sah mich und wandte sich diese drei Mal von mir ab. Wenn sie sich nicht von mir abgewandt hätte, hätte ich Euch sicherlich auch getötet und sie am Leben gerettet.
Und Bileam sprach zum Engel des HERRN: Ich habe gesündigt, denn ich wusste nicht, daß du auf dem Weg gegen mich standest. Nun aber, wenn es dir nicht gefällt, werde ich mich wiederholen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Bileam: Geh mit den Männern; aber das Wort, das ich dir sage, sollst du sagen. So ging Bileam mit den Fürsten von Balak.
Als Balak hörte, dass Bileam gekommen war, ging er ihm entgegen in eine Stadt von Moab, die an der Grenze von Arnon liegt, an der äußersten Küste.
Und Balak sprach zu Bileam: Habe ich dich nicht ernsthaft gerufen? Warum bist du nicht zu mir gekommen? Bin ich nicht wirklich in der Lage, dich zu ehren?
Und Balaam sprach zu Balak: Siehe, ich bin zu dir gekommen. Habe ich nun überhaupt Macht, etwas zu sagen? Das Wort, das Gott mir in den Mund legt, soll ich sagen.
Und Bileam ging mit Balak, und sie kamen nach Kirjathuzoth.
Und Balak opferte Ochsen und Schafe und sandte zu Bileam und zu den Fürsten, die mit ihm waren.
Und es geschah am nächsten Tag, dass Balak Bileam nahm und ihn auf die Höhen Baals brachte, damit er von dort den äußersten Teil des Volkes sehen konnte.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Ochsen und sieben Widder vor.
Und Balak tat, wie Bileam gesprochen hatte; und Balak und Bileam legten auf jedem Altar einen Stier und einen Widder dar.
Und Bileam sprach zu Balak: Steht bei Eurem Brandopfer, und ich will gehen. Vielleicht wird mich der HERR begegnen, und was er mir zeigt, will ich dir sagen. Und er ging zu einem Hochort.
Und Gott traf Bileam, und er sprach zu ihm: Ich habe sieben Altäre bereitet, und auf jedem Altar habe ich einen Stier und einen Widder opferte.
Und der HERR legte ein Wort in Bileams Mund und sprach: Kehrt zu Balak zurück, und so sollst du sprechen.
Und er kehrte zu ihm zurück, und siehe, er stand bei seinem Brandopfer, er und alle Fürsten Moabs.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Balak, der König von Moab, hat mich aus Aram, aus den Bergen des Ostens, gebracht und gesagt: Kommt, verflucht mich Jakob, und kommt, verflucht Israel.
Wie soll ich verfluchen, wen Gott nicht verflucht hat? Oder wie soll ich widersprechen, wen der HERR nicht widersprechen hat?
Denn vom Gipfel der Felsen sehe ich ihn und von den Hügeln sehe ich ihn. Seht, das Volk wird allein wohnen und nicht unter den Völkern zählen.
Wer kann den Staub Jakobs zählen und die Zahl des vierten Teils Israels? Lasst mich den Tod der Gerechten sterben, und lasst mein letztes Ende sein wie sein!
Und Balak sprach zu Bileam: Was hast du mir getan? Ich nahm dich, um meine Feinde zu verfluchen, und siehe, du hast sie gesegnet.
Und er antwortete und sprach: Soll ich nicht aufpassen, das zu sagen, was der HERR mir in den Mund gesetzt hat?
Und Balak sprach zu ihm: Kommt mit mir an einen anderen Ort, von wo aus ihr sie sehen könnt. Ihr werdet nur den äußersten Teil sehen, und alle werdet Ihr nicht sehen. Und verflucht sie mir von dort aus.
Und er führte ihn ins Feld des Zophim, auf den Gipfel des Pisga, und er baute sieben Altäre und opferte auf jedem Altar einen Stier und einen Widder.
Und er sprach zu Balak: Steht hier bei Eurem Brandopfer, solange ich dort dem HERRN begegne.
Und der HERR traf Bileam und setzte ihm ein Wort in den Mund und sprach: Geht wieder zu Balak und sprecht dies.
Und als er zu ihm kam, siehe, er stand bei seinem Brandopfer und die Fürsten von Moab mit ihm. Und Balak sprach zu ihm: Was hat der HERR gesagt?
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Steht auf, Balak, und hört; hört mich, Sohn Zippor.
Gott ist kein Mensch, daß er lüge, noch ein Menschensohn, daß er sich umkehren soll: Hat er es gesagt, und wird es nicht tun? Oder hat er gesprochen, und wird es nicht rechtfertigen?
Siehe, mir wurde befohlen, zu segnen, und er hat segnet, und ich kann es nicht umkehren.
In Jakob hat er kein Unrecht gesehen, und in Israel hat er kein Verderben gesehen. Der HERR, sein Gott, ist mit ihm, und das Geräusch eines Königs ist in ihrer Mitte.
Gott hat sie aus Ägypten herausgebracht und hat die Stärke eines Einhorns.
Gewiß, es gibt keine Zauberei gegen Jakob, und es gibt keine Wahrsagerei gegen Israel. Nach dieser Zeit wird über Jakob und Israel gesagt werden: Was hat Gott getan!
Siehe, das Volk wird sich erheben wie ein großer Löwe und sich erheben wie ein junger Löwe. Er wird nicht ruhen, bis er von seiner Beute isst und das Blut der Toten trinkt.
Und Balak sprach zu Bileam: Verflucht sie nicht, und segnet sie nicht.
Aber Balaam antwortete und sprach zu Balak: Habe ich nicht gesagt: Alles, was der HERR sagt, soll ich tun?
Und Balak sprach zu Bileam: Kommt, ich werde Euch an einen anderen Ort führen. Vielleicht wird es Gott wohlgefallen, daß Ihr mich von dort aus verflucht.
Und Balak führte Bileam auf den Gipfel des Peor, der in Richtung Jeshimon blickt.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Bullen und sieben Widder vor.
Und Balak tat, wie Bileam befohlen hatte, und opferte auf jedem Altar einen Stier und einen Widder.
Und als Bileam sah, dass es dem HERRN gefiel, Israel zu segnen, ging er nicht, um Zaubereien zu suchen, wie früher, sondern wandte sich in die Wüste.
Und Balaam erhob seine Augen und sah Israel wohnen in seinen Zelten nach ihren Stämmen; und der Geist Gottes fiel auf ihn.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Balaam, der Sohn Beors, hat gesprochen, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesprochen:
Er sagte, der Gottes Worte hörte, der die Vision des Allmächtigen sah, der in eine Trance fiel, doch seine Augen offen waren:
Wie schön sind Eure Zelte, o Jakob, und Eure Zelte, o Israel!
Sie breiten sich aus wie die Täler, wie Gärten am Ufer des Flusses, wie die Lignalöen, die der HERR gepflanzt hat, und wie Zedernbäume am Wasser.
Er wird das Wasser aus seinen Eimer gießen, und sein Samen wird in vielen Gewässern sein, und sein König wird höher sein als Agag, und sein Königreich wird erhaben sein.
Gott hat ihn aus Ägypten herausgeführt. Er hat die Stärke eines Einhorns. Er wird die Völker seiner Feinde verzehren, ihre Knochen zerbrechen und sie mit seinen Pfeilen durchbohren.
Wie ein Löwe liegt er, wie ein großer Löwe liegt er. Wer soll ihn wecken? Gesegnet sei der, der Euch segnet, und verflucht sei der, der Euch verflucht.
Und Balaks Zorn erregte sich gegen Bileam, und er schlug seine Hände zusammen. Und Balak sprach zu Bileam: Ich habe dich gerufen, um meine Feinde zu verfluchen, und siehe, du hast sie schon drei Mal gesegnet.
Also fliegt nun an Euren Platz. Ich dachte, ich würde Euch zu großer Ehre befördern. Doch siehe, der HERR hat Euch von Ehren abgehalten.
Und Bileam sprach zu Balak: Auch zu den Gesandten, die Ihr zu mir gesandt habt, habe ich nicht gesprochen:
Sollte Balak mir sein Haus voller Silber und Gold geben, kann ich das Gebot des HERRN nicht überschreiten, um nach eigenem Wunsch Gutes oder Böse zu tun. Aber was der HERR sagt, das werde ich sagen?
Und nun, siehe, ich gehe zu meinem Volk. Kommt daher, und ich werde Euch verkünden, was dieses Volk in den letzten Tagen mit Eurem Volk tun wird.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Balaam, der Sohn Beors, hat gesprochen, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesprochen:
Er sprach, der Gottes Worte hörte und das Wissen des Allerhöchsten kannte, der die Vision des Allmächtigen sah, der in eine Trance fiel, aber seine Augen offen waren:
Ich werde ihn sehen, aber nicht jetzt; ich werde ihn sehen, aber nicht nah: Ein Stern wird aus Jakob kommen, und ein Sceptre wird aus Israel aufsteigen, und er wird die Ecken Moabs schlagen und alle Söhne Seth vernichten.
Edom wird ein Besitz sein, Seir wird ein Besitz seiner Feinde sein, und Israel wird tapfer handeln.
Aus Jakob wird ein Herrscher kommen und den vernichten, der in der Stadt übrig bleibt.
Und als er Amalek sah, setzte er sich ein Gleichnis und sagte: Amalek war der Erste der Völker; doch sein letztes Ende wird sein, dass er für immer vernichtet wird.
Und er blickte auf die Keniten und sagte: "Eure Wohnstätte ist stark, und Ihr baut Euer Nest in einem Felsen.
Dennoch wird die Kenianer vernichtet werden, bis Asshur Euch in Gefangenschaft nimmt.
Und er nahm seine Gleichnis an und sprach: Ach, wer wird leben, wenn Gott dies tut!
Und Schiffe werden von der Küste von Chittim kommen und Assyrien und Eber heimsuchen, und er wird auch für immer zugrunde gehen.
Da erhob sich Bileam und kehrte an seinen Platz zurück, und auch Balak ging seinen Weg.
Und Israel verweilte in Shittim, und das Volk begann, mit den Töchtern Moabs Hurerei zu begehen.
Und sie riefen das Volk zu den Opfern ihrer Götter; und das Volk aß und beugte sich ihren Göttern nieder.
Und Israel verbündete sich mit Baalpeor, und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt alle Köpfe des Volkes und hängt sie vor dem HERRN gegen die Sonne, damit der heftige Zorn des HERRN sich von Israel abwendet.
Und Mose sprach zu den Richtern Israels: Tötet jeden von seinen Männern, die sich Baalpeor angeschlossen hatten.
Und siehe, ein Mann aus den Kindern Israels kam und brachte zu seinen Brüdern eine Midianiterin vor den Augen des Mose und vor der ganzen Gemeinde der Israeliten, die vor der Tür der Hütte der Gemeinde weinten.
Als es Phineas, der Sohn Eleasar, der Sohn des Priesters Aaron, sah, erhob er sich von der Gemeinde und nahm einen Speer in seiner Hand.
Und er folgte dem Israeliten in das Zelt und schlug beide durch, den Israeliten Mann und die Frau durch ihren Bauch. So wurde die Pest von den Kindern Israel aufgehört.
Und die Toten der Pest waren vierundzwanzig Tausend.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Phineas, der Sohn Eleasar, des Sohnes des Priesters Aaron, hat meinen Zorn von den Kindern Israel abgewendet, während er eifrig für mich war unter ihnen, daß ich die Kinder Israel nicht in meiner Eifer vernichtete.
Darum sage: Siehe, ich gebe ihm meinen Bund des Friedens:
Und er und seine Nachkommenschaft nach ihm werden das Bund eines ewigen Priestertums besitzen, weil er eifrig für seinen Gott war und für die Söhne Israel eine Sühne machte.
Der Name des Israeliten, der zusammen mit der Midianiterin getötet wurde, war Zimri, der Sohn Salu, ein Fürst eines Haupthauses der Simeoniter.
Und der Name der Midianiterin, die getötet wurde, war Cozbi, die Tochter von Zur. Er war Oberhaupt eines Volkes und eines Haupthauses in Midian.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Vex die Midianiten und schlägt sie:
Denn sie belästigen Euch mit ihren List, mit der sie Euch in der Sache von Peor verführt haben, und in der Sache von Cozbi, Tochter eines Prinzen aus Midian, ihrer Schwester, die am Tag der Pest um Peors willen getötet wurde.
Nach der Plage sprach der HERR zu Mose und zu Eleazar, dem Sohn des Priesters Aaron:
Nehmt die Gesamtheit der ganzen Gemeinde der Israeliten, ab zwanzig Jahren und höher, aus dem ganzen Haus ihrer Väter, alle, die in Israel zum Krieg gehen können.
Und Mose und der Priester Eleasar sprachen zu ihnen in den Wäldern von Moab am Jordan in der Nähe von Jericho und sagten:
Nehmt die Zahl des Volkes ab zwanzig Jahren und höher, wie der HERR Mose und den Kindern Israel geboten hatte, die aus dem Lande Ägypten herausgingen.
Ruben, der älteste Sohn Israels: die Söhne Ruben; Hanoch, aus dem die Familie der Hanohiter stammt: von Pallu, die Familie der Palluiten:
Von Hezron, der Familie der Hezroniten: von Carmi, der Familie der Carmiten.
Dies sind die Familien der Rubeniter: und die von ihnen gezählt wurden, waren vierzig drei Tausend siebenhundertdreißig.
Und die Söhne von Pallu, Eliab.
Und die Söhne Eliabs: Nemuel, Datan und Abiram. Dies sind Datan und Abiram, die berühmt waren in der Gemeinde, die mit Korach gegen Mose und Aaron kämpften, als sie gegen den HERRN kämpften.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschlang sie zusammen mit Korä, als diese Gruppe starb, als das Feuer zweihundertfünfzig Männer verzehrte. Und sie wurden zum Zeichen.
Doch Koras Kinder starben nicht.
Die Söhne Simons nach ihren Familien: von Nemuel, der Familie der Nemuelites: von Jamin, der Familie der Jaminites: von Jachin, der Familie der Jachinites:
Von Zerah, der Familie der Zarhiter: von Shaul, der Familie der Shaulites.
Dies sind die Familien der Simeoniten, zwanzigtausend zweihundert.
Die Kinder Gad nach ihren Familien: von Zephon, der Familie der Zephoniten: von Haggi, der Familie der Haggiten: von Shuni, der Familie der Shuniten:
Von Ozni, der Familie der Oznites: von Eri, der Familie der Erites:
Von Arod, der Familie der Aroditen: von Areli, der Familie der Arelites.
Dies sind die Familien der Gaditer, nach denen sie gezählt wurden: Vierzigtausend und fünfhundert.
Die Söhne von Juda waren Er und Onan, und Er und Onan starben im Lande Kanaan.
Und die Söhne Judas nach ihren Stammfamilien waren: von Sela, die Familie der Schelaniter; von Pharez, die Familie der Pharziter; von Zerah, die Familie der Zarhiter.
Und die Söhne von Pharez waren: von Hezron, die Familie der Hezronites; von Hamul, die Familie der Hamulites.
Dies sind die Stämme von Juda nach ihrer Zahl: siebenunddreizehntausend und fünfhundert.
Von den Söhnen Isachar nach ihren Familien: von Tola, die Familie der Tolaiten: von Pua, die Familie der Puniteten:
Von Jashub, der Familie der Jashubitten: von Shimron, der Familie der Shimroniten.
Dies sind die Familien von Issachar, nach denen sie gezählt wurden: dreiundsechzig tausend vierunddreihundert.
Von den Söhnen von Zebulun nach ihren Familien: von Sered, der Familie der Sarditen; von Elon, der Familie der Eloniten; von Jahleel, der Familie der Jahleelitinnen.
Dies sind die Familien der Zebuloniten, nach denen sie gezählt wurden: Dreiundsechzigtausend und fünfhundert.
Josephs Söhne nach ihren Familien waren Manasse und Ephraim.
Von den Söhnen Manasses: aus Machir, der Familie der Machiriter. Machir gebar Gilead: aus Gilead stammt die Familie der Gileaditer.
Dies sind die Söhne Gilead: von Jeezer, die Familie der Jeezeriten: von Helek, die Familie der Helekiten:
Und von Asriel, der Familie der Asrielites: und von Schechem, der Familie der Schechemiten:
Und von Shemida, der Familie der Shemidaiten. Und von Hepher, der Familie der Hepheriten.
Und Zelofehad, der Sohn Heffers, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und die Namen der Töchter Zelofehads waren Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Dies sind die Familien von Manasse und die, die von ihnen gezählt wurden, fünfzig zweitausend siebenhundert.
Dies sind die Söhne Ephraim nach ihren Familien: von Shuthelah, die Familie der Shuthalhiter; von Becher, die Familie der Bachriter; von Tahan, die Familie der Tahaniter.
Und dies sind die Söhne von Shuthelah: von Eran, der Familie der Eraniten.
Dies sind die Familien der Söhne Ephraim, nach denen sie gezählt wurden: Dreiundzwanzigtausend und fünfhundert. Dies sind die Söhne Josephs nach ihren Familien.
Die Söhne Benjamin nach ihren Familien: von Bela, der Familie der Belaiten: von Ashbel, der Familie der Ashbelites: von Ahiram, der Familie der Ahiramiten:
Von Shupham, der Familie der Shuphamiter: von Hupham, der Familie der Huphamites.
Und die Söhne von Bela waren Ard und Naaman: von Ard, die Familie der Arditen; und von Naaman, die Familie der Naamiten.
Dies sind die Söhne Benjamin nach ihren Familien: und die von ihnen gezählt wurden, waren viertzigtausend sechshundert.
Dies sind die Söhne Dan nach ihren Familien: von Shuham, der Familie der Shuhamites. Dies sind die Familien Dan nach ihren Familien.
Alle Familien der Shuhamiten, nach ihrer Zahl, waren dreiundsechzigtausend vierhundert.
Von den Kindern Aschers nach ihren Familien: von Jimna, der Familie der Jimniten: von Jesui, der Familie der Jesuiten: von Beriah, der Familie der Beriiten.
Von Beriahs Söhnen: von Heber, der Familie der Heberiten: von Malchiel, der Familie der Malchielites.
Und der Name von Aschers Tochter war Sarah.
Dies sind die Familien der Asser-Söhne, nach denen sie gezählt wurden: fünfzigdrei Tausend vierhundert.
Von den Söhnen Nephtali nach ihren Stammfamilien: von Jahzeel, der Stamm der Jahzeelitinnen: von Guni, der Stamm der Gunitinnen:
Von Jezer, der Familie der Jezeriten: von Shillem, der Familie der Shillemiten.
Dies sind die Stämme von Nephtali nach ihren Stämmen: und die von ihnen gezählt wurden, waren viertzigtausend vierhundert.
Dies sind die Gesammelten der Israeliten: sechshunderttausend und tausend siebenhundertdreißig.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Zu diesen soll das Land nach der Zahl der Namen zum Erbe aufgeteilt werden.
Viele werdet Ihr mehr erwerben, und wenigen werdet Ihr weniger erwerben. Jeder wird sein Besitz erhalten, je nachdem, wer von ihm gezählt wurde.
Doch das Land soll durch Schande geteilt werden: Nach den Namen der Stämme ihrer Väter sollen sie ererben.
Gemäß dem Los soll ihr Besitz zwischen wenigen und vielen geteilt werden.
Und dies sind die, die unter den Leviten nach ihren Stammfamilien gezählt wurden: von Gershon, die Familie der Gershoniter; von Kehat, die Familie der Kehatiter; von Merari, die Familie der Merariter.
Dies sind die Familien der Leviten: die Familie der Libniter, die Familie der Hebroniter, die Familie der Mahliter, die Familie der Mushiter, die Familie der Korathiter. Und Kohath schuf Amram.
Amrams Frau hieß Jochebed, die Tochter von Levi, die ihre Mutter Levi in Ägypten geboren hatte. Amram wurde sie von Aaron und Mose und ihrer Schwester Miriam geboren.
Und von Aaron wurde Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar geboren.
Und Nadab und Abihu starben, als sie dem HERRN ein fremdes Feuer darbrachten.
Von ihnen wurden dreiundzwanzig Tausend gesammelt, alle Männchen ab einem Monat alt; denn sie wurden nicht mit den Kindern Israel gezählt, weil ihnen kein Erbe unter den Kindern Israel gegeben wurde.
Dies sind diejenigen, die Moses und der Priester Eleasar aufzählten, die die Kinder Israel auf den Wäldern Moabs am Jordan bei Jericho aufzählten.
Doch unter diesen gab es keinen Mann, den Mose und der Priester Aaron zählten, als sie die Kinder Israels in der Wüste Sinai zählten.
Denn der HERR hatte von ihnen gesagt: Sie werden in der Wüste sterben. Und keiner von ihnen blieb übrig, außer Caleb, der Sohn von Jephunneh, und Josua, der Sohn von Nun.
Dann kamen die Töchter von Zelophehad, dem Sohn Heffers, dem Sohn von Gilead, dem Sohn von Makhir, dem Sohn von Manasse, aus den Stämmen von Manasse, dem Sohn von Joseph. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie standen vor Mose und vor Eleasar, dem Priester, vor den Fürsten und vor der ganzen Gemeinde vor dem Tempel der Gemeinde und sagten:
Unser Vater starb in der Wüste, und er war nicht in der Gesellschaft derer, die sich gegen den HERRN in der Gesellschaft Koras versammelten. Doch er starb in seiner eigenen Sünde und hatte keine Söhne.
Warum sollte der Name unseres Vaters aus seiner Familie verschwinden, weil er keinen Sohn hat? Gibt uns also ein Besitz unter den Brüdern unseres Vaters.
Und Mose brachte ihre Sache vor den Herrn.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Die Töchter Zelophehads sprechen richtig: Ihr sollt ihnen mit ihren Vaters Brüdern einen Besitz geben, und ihr sollt das Erbe ihres Vaters übergeben.
Und sprich zu den Kindern Israels: Wenn ein Mann stirbt und keinen Sohn hat, solltet Ihr sein Erbe seiner Tochter übergeben.
Und wenn er keine Tochter hat, dann sollt Ihr sein Erbe seinen Brüdern geben.
Und wenn er keine Brüder hat, dann sollt Ihr sein Erbe den Brüdern seines Vaters geben.
Und wenn sein Vater keine Brüder hat, dann sollt Ihr sein Erbe seinem nächsten Verwandten seiner Familie geben, und er soll es besitzen. Und es soll für die Kinder Israel ein Urteil sein, wie der HERR Mose geboten hat.
Und der HERR sprach zu Mose: Steigt auf diesen Berg Abarim hinauf und seht das Land, das ich den Kindern Israel gebe.
Und wenn Ihr es seht, werdet auch Ihr zu Eurem Volk versammelt werden, wie Eure Bruder Aaron versammelt wurde.
Denn ihr habt mir in der Wüste Zin in der Streitigkeit der Gemeinde gegen mein Gebot aufgetreten, um mich bei dem Wasser vor ihren Augen zu heiligen. Das ist das Wasser von Meribah in Kadesch in der Wüste Zin.
Und Mose sprach zu dem HERRN und sprach:
Möge der HERR, der Gott der Geister aller Lebewesen, einen Mann über die Gemeinde stellen,
Wer vor ihnen hinausgeht, und welcher vor ihnen hineingeht, und welcher sie hinausführt und welcher sie hineinführt, damit die Gemeinde des HERRN nicht wie Schafe ist, die keinen Hirten haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt Josua, den Sohn Nuns, einen Mann, in dem der Geist ist, und legt Eure Hand auf ihn.
Stellt ihn vor den Priester Eleazar und vor die ganze Gemeinde und gebt ihm vor ihren Augen einen Befehl.
Und setzt Eure Ehre an ihn, damit die ganze Gemeinde der Israeliten gehorchen kann.
Und er soll vor den Priester Eleazar stehen, der ihm nach dem Urim-Urteil vor dem HERRN um Rat bitten soll. Auf sein Wort sollen sie hinausgehen, und auf sein Wort sollen sie hereinkommen, er und alle Kinder Israel mit ihm, die ganze Gemeinde.
Und Mose tat, wie der HERR ihm geboten hatte. Und er nahm Josua und stellte ihn vor den Priester Eleazar und vor die ganze Gemeinde.
Und er legte seine Hände auf ihn und gab ihm einen Auftrag, wie der HERR durch Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels Befehl und sagt zu ihnen: Meine Opferung und mein Brot für meine Feueropfer, ein süßes Geruch für mich, solltet ihr mir zu gegebener Zeit darbringen.
Und sprich zu ihnen: Dies ist das Feueropfer, das Ihr dem HERRN darbringt: Zwei unberührte Lämmer des ersten Jahres, täglich zu einem dauerhaften Brandopfer.
Das eine Lamm solltet Ihr morgens opfern, und das andere Lamm solltet Ihr am Abend opfern.
Und ein Zehntel von einem Epha Mehl als Fleischopfer, gemischt mit dem vierten Teil eines Hinns geschlagenes Öl.
Es ist ein ständiges Brandopfer, das auf dem Berg Sinai für einen süßen Geruch errichtet wurde, ein Feueropfer für den HERRN.
Und das Trinkopfer soll das vierte Teil eines Hin für das eine Lamm sein. Auf dem heiligen Ort solltet Ihr dem HERRN als Trinkopfer den starken Wein vergießen.
Und das andere Lamm sollst du am Abend darbringen: als Speisopfer des Morgens und als Trinkopfer sollst du es darbringen, als Feueropfer des Herrn, ein süßes Geruch.
Und am Sabbattag zwei unbedeckte Lämmer des ersten Jahres und zwei Zehntausende von Mehl als Speisopfer, gemischt mit Öl und als Getränkoffer.
Dies ist das Brandopfer jedes Sabbats, neben dem ständigen Brandopfer und seinem Trinkopfer.
Und am ersten Monat sollt Ihr dem HERRN ein Brandopfer darbringen: Zwei junge Stiere und einen Widder, sieben fehlerlose Lämmer des ersten Jahres.
Und drei Zehntel Mehl für eine Fleischaufgabe, gemischt mit Öl, für einen Bullen; und zwei Zehntel Mehl für eine Fleischaufgabe, gemischt mit Öl, für einen Widder;
Und ein paar Zehntel Mehl, gemischt mit Öl, als Fleischopfer für ein Lamm; als Brandopfer mit süßem Geruch, als Feueropfer für den HERRN.
Und ihr Trinkopfer soll dem Stier ein halbes Hin Wein sein, und einem Widder ein Drittel eines Hin, und einem Lamm ein Viertel eines Hin. Dies ist das Brennopfer eines jeden Monats während der ganzen Monate des Jahres.
Und ein Schaf aus den Ziegen soll dem HERRN als Sündopfer dargebracht werden, neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Trinkopfer.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats ist das Passah des HERRN.
Am fünfzehnten Tag dieses Monats ist das Fest: Sieben Tage soll man ungesäuertes Brot essen.
Am ersten Tag solltet Ihr eine heilige Zusammenkunft haben. Ihr solltet dort keinerlei Dienstarbeit leisten.
Ihr solltet dem HERRN ein Feueropfer als Brandopfer darbringen: zwei junge Stiere und einen Widder und sieben einjährige Lämmer. Sie sollen euch unberührt sein.
Und ihr Speisopfer soll aus Mehl mit Öl sein: Drei Zehntel für einen Bullen und zwei Zehntel für einen Widder.
Für jedes Lämmchen sollt Ihr mehrere Zehntel anbieten, für alle sieben Lämmchen:
Und eine Ziege als Sündopfer, um eine Sühne für Euch zu machen.
Dies solltet Ihr am Morgen neben dem Brandopfer darbringen, das ein ständiges Brandopfer ist.
So solltet Ihr das Fleisch des Feueropfers die sieben Tage lang täglich darbringen. Das ist für den HERRN ein herzlicher Geruch. Neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Getränkoffer soll es dargebracht werden.
Und am siebten Tag solltet Ihr eine heilige Versammlung haben; Ihr solltet keine Dienstarbeit leisten.
Auch am Tag der Erstfrüchte, wenn Ihr dem HERRN ein neues Speisopfer bringt, nach Euren Wochen, sollt Ihr eine heilige Zusammenkunft haben; Ihr sollt keine Dienstarbeit tun.
Aber das Brennopfer solltet der HERR sein: Zwei junge Stiere, ein Lamm und sieben einjährige Lämmer.
Und ihre Speisopferung mit Mehl gemischt mit Öl: Drei Zehntel für einen Bullen, zwei Zehntel für einen Widder,
Ein paar Zehntel für ein Lamm, für die sieben Lämmer;
Und ein Kleid der Ziegen, um Euch zu versöhnen.
Ihr solltet sie neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Speisopfer (sie sollen Euch ohne Fehler gehören) und ihren Trinkopfer darbringen.
Und am ersten Tag des siebten Monats solltet Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr solltet keine dienstliche Arbeit leisten: Es ist ein Tag, an dem Euch die Trompete geblasen werden sollen.
Und Ihr solltet ein Brandopfer darbringen, ein herzliches Geruch für den HERRN: einen jungen Stier, einen Widder und sieben reingelassenen Lämmer des ersten Jahres.
Und ihr Speisopfer soll von Mehl mit Öl gemischt sein: Drei Zehntel für einen Bullen und zwei Zehntel für einen Widder,
Und ein Zehntel für ein Lamm für die sieben Lämmer:
Und ein Schaf der Ziegen als Sündopfer, um eine Sühne für Euch zu machen:
Neben dem Brandopfer des Monats und seiner Speisopfer, und dem täglichen Brandopfer, und seinem Speisopfer und ihren Trinkopfern, nach ihrer Art, zu einem süßen Geruch, einem Feueropfer für den HERRN.
Am zehnten Tag dieses siebten Monats solltet Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr sollt Eure Seelen bedrängen. Ihr solltet dort keinerlei Arbeit leisten.
Aber Ihr sollt dem HERRN ein Brandopfer als herzliches Geruch darbringen: einen jungen Stier, einen Widder und sieben einjährige Lämmer; sie sollen euch unberührt sein.
Und ihr Speisopfer soll von Mehl mit Öl gemischt sein: Drei Zehntel für einen Bullen und zwei Zehntel für einen Schaf,
Ein paar Zehntel für ein Lämmchen, für die sieben Lämmchen:
Ein Schaf aus den Ziegen als Sündopfer. Neben dem Sündopfer der Sühnung, dem ständigen Brandopfer, seinem Speisopfer und ihren Trinkopfern.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats solltet Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr sollt keine Dienstarbeit leisten, und ihr sollt den HERRN sieben Tage lang eine Festfeier feiern.
Und Ihr solltet ein Brandopfer darbringen, ein Feueropfer, ein süßes Geruch für den HERRN: Dreizehn junge Stiere, zwei Schafe und vierzehn einjährige Lämmer; sie sollen unberührt sein.
Und ihr Speisopfer soll aus Mehl mit Öl gemischt sein: Drei Zehntel für jeden Bullen der dreizehn Bullen, zwei Zehntel für jeden Widder der beiden Widder,
Und ein paar Zehntel für jedes Lamm der vierzehn Lämmer:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am zweiten Tag sollt Ihr zwölf junge Bullen, zwei Schafe und vierzehn fehlerlose Lämmer des ersten Jahres darbringen.
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Bullen, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und ein Schaf aus den Ziegen als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, dem Speisopfer und ihren Getränkoffer.
Und am dritten Tag elf Stiere, zwei Schafe, vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck;
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Bullen, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am vierten Tag zehn Stiere, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck:
Ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Bullen, die Schafe und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am fünften Tag neun Stiere, zwei Schafe und vierzehn Schafe des ersten Jahres ohne Fleck:
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Bullen, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am sechsten Tag acht Bullen, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck:
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Bullen, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am siebten Tag sieben Bullen, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck:
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Bullen, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Am achten Tag solltet Ihr eine feierliche Versammlung haben: Ihr sollt dort keine Dienstarbeit leisten.
Aber Ihr solltet ein Brandopfer darbringen, ein Feueropfer, ein süßes Geruch für den HERRN: einen Stier, einen Widder, sieben Lämmer des ersten Jahres ohne Fehler.
Ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für den Stier, für den Widder und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Dies solltet Ihr dem HERRN bei Euren festlichen Festfesten tun, neben Euren Gelübden und Euren freiwilligen Opfern, für Eure Brandopferungen, für Eure Speisopferungen, für Eure Trinkopferungen und für Eure Friedensopferungen.
Und Mose erzählte den Kindern Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Obersten der Stämme über die Söhne Israel: Dies ist das, was der HERR geboten hat.
Wenn ein Mann dem HERRN einen Eid schwor oder einen Eid geschworen hat, um seine Seele zu binden; er soll sein Wort nicht brechen, er soll tun, was aus seinem Mund kommt.
Wenn auch eine Frau dem HERRN ein Gelübde ablegt und sich in ihrer Jugend im Haus ihres Vaters verbindet,
Und ihr Vater hört ihr Gelübde und ihr Bind, mit dem sie ihre Seele gebunden hat, und ihr Vater bleibt bei ihr still; dann werden alle ihre Gelübde bestehen, und jedes Bind, mit dem sie ihre Seele gebunden hat, wird bestehen.
Doch wenn ihr Vater sie verweigert, wenn er es erfährt, so wird nichts von ihrem Schwur oder von ihren Bindungen, mit denen sie ihre Seele gebunden hat, bestehen. Und der HERR wird ihr vergeben, weil ihr Vater sie verweigert hat.
Und wenn sie überhaupt einen Mann hatte, wenn sie einen Eid geschworen oder aus ihren Lippen gesprochen hatte, mit dem sie ihre Seele gebunden hatte;
Und ihr Mann hörte es und schweigte bei ihr am Tag, als er es hörte: Dann werden ihre Gelübde bestehen, und ihre Bindungen, mit denen sie ihre Seele gebunden hatte, werden bestehen.
Doch wenn ihr Mann sie am Tag, da er es hörte, verweigert, so soll er ihr das Gelübde erfüllen, das sie geschworen hat, und das, was sie mit ihren Lippen gesprochen hat, mit dem sie ihre Seele gebunden hat. Und der HERR wird ihr vergeben.
Doch jedes Gelübde einer Witwe und ihrer Geschiedenen, mit dem sie ihre Seelen gebunden haben, soll ihr entgegenstehen.
Und wenn sie im Haus ihres Mannes geschworen hat, oder ihre Seele mit einem Eid gebunden hat;
Und ihr Mann hörte es und schweigte bei ihr und verweigerte sie nicht. Dann werden alle ihre Gelübde bestehen und alle Bindungen, mit denen sie ihre Seele gebunden hatte, werden bestehen.
Doch wenn ihr Mann sie an dem Tag, da er sie hörte, vollständig vernichtet hat, so wird nichts, was aus ihren Lippen herausgegangen ist über ihre Gelübde oder über die Bindung ihrer Seele, bestehen bleiben. Ihr Mann hat sie vollständig vernichtet, und der HERR wird ihr vergeben.
Jeder Schwur und jeder verbindliche Eid, um die Seele zu quälen, kann ihr Mann verpflichten, oder ihr Mann kann ihn nichtigen.
Doch wenn ihr Mann von Tag zu Tag nichts mit ihr tut, so setzt er alle ihre Gelübde und alle ihre Pflichten fest, die ihr zustehen: Er bestätigt sie, weil er am Tag, als er sie hörte, nichts mit ihr tut.
Doch wenn er sie vernichtet, nachdem er sie gehört hat, so trägt er ihre Schuld.
Dies sind die Gesetze, die der HERR Mose geboten hat, zwischen einem Mann und seiner Frau, zwischen einem Vater und seiner Tochter, die noch in ihrer Jugend im Haus ihres Vaters lebt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Vergeltet die Kinder Israels gegen die Midianiter. Danach werdet Ihr zu Eurem Volk versammelt werden.
Und Mose sprach zum Volk und sprach: Bereitet einige von Euch zum Krieg auf und lasst sie gegen die Midianiter gehen und den HERRN von Midian rächen.
Aus jedem Stamm sollt Ihr tausend aus allen Stämmen Israels zum Krieg schicken.
Aus den Tausenden Israels wurden also ein Tausend aus jedem Stamm erlöst, zwölf Tausend waren für den Krieg bewaffnet.
Und Mose sandte sie zum Krieg, eintausend aus jedem Stamm, sie und Phineas, den Sohn des Priesters Eleasar, zum Krieg mit den heiligen Werkzeugen und den Trompeten, die in seiner Hand geblasen sollten.
Und sie kämpften gegen die Midianiter, wie der HERR Mose befohlen hatte; und sie töteten alle Männlichen.
Und sie töteten die Könige von Midian neben den übrigen, die getötet wurden: Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, fünf Könige von Midian. Auch Balaam, den Sohn Beors, töteten sie mit dem Schwert.
Und die Kinder Israel nahmen alle Midianiterinnen und ihre Kinder in Gefangenschaft und nahmen ihre ganze Vieh und ihr ganzes Vieh und ihr ganzes Gut.
Und sie brannten alle Städte, in denen sie wohnten, und ihre schönen Schlösser mit Feuer.
Und sie nahmen alle Beute und alle Beute, sowohl von Menschen als auch von Tieren.
Und sie brachten die Gefangenen und die Beute und die Beute zu Mose und zum Priester Eleasar und zu der Versammlung der Israeliten in das Lager in den Wäldern Moabs, die am Jordan bei Jericho liegen.
Und Mose, der Priester Eleasar und alle Fürsten der Gemeinde gingen ihnen entgegen außerhalb des Lagers.
Und Mose war wütend auf die Offiziere der Heere, auf die Häuptlinge über Tausende und Häuptlinge über Hunderte, die aus der Schlacht kamen.
Und Mose sprach zu ihnen: Habt Ihr alle Frauen am Leben gerettet?
Siehe, sie veranlassten die Kinder Israels, nach dem Rat von Bileam, den HERRN zu übertreten, in der Angelegenheit von Peor, und es gab eine Pest unter der Gemeinde des HERRN.
Also tötet nun jeden Mann unter den Kleinen und tötet jede Frau, die einen Mann kennengelernt hat, indem sie mit ihm liegt.
Aber alle Frauen und Kinder, die noch keinen Mann kennengelernt haben, indem sie mit ihm liegen, sollen für Euch leben.
Und bleibt sieben Tage außerhalb des Lagers. Wer einen Menschen getötet hat oder einen Toten berührt hat, reinigt euch am dritten Tag und am siebten Tag, sowohl Euch als auch Eure Gefangenen.
Und reinigt all Eure Kleidung, alles, was aus Haut gemacht wurde, alles, was aus Ziegenhaar gemacht wurde, und alles, was aus Holz gemacht wurde.
Und Eleazar, der Priester, sprach zu den Kriegern, die zur Schlacht gingen: Dies ist der Satz des Gesetzes, das der HERR Mose geboten hat.
Nur Gold und Silber, Messing, Eisen, Zinn und Blei,
Alles, was dem Feuer standhält, solltet Ihr durch das Feuer führen, und es soll rein sein. Doch mit dem Trennwasser soll es gereinigt werden. Und alles, was nicht dem Feuer standhält, solltet Ihr durch das Wasser führen.
Am siebten Tag sollt Ihr Eure Kleider waschen, dann seid Ihr rein, und danach sollt Ihr ins Lager kommen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Summe der Beute, die entführt wurden, sowohl von Menschen als auch von Tieren, Ihr und der Priester Eleasar und die Obersten der Väter der Gemeinde:
Und teilt die Beute in zwei Teile: zwischen denjenigen, die den Krieg übernahmen, die zur Schlacht gingen, und zwischen der ganzen Gemeinde:
Und erhebt dem Herrn der Kriegsleute, die zur Schlacht gingen, eine Hommage: eine Seele von fünfhundert Menschen, Bienen, Eseln und Schafen.
Nehmt sie von ihrer Hälfte und gebt sie dem Priester Eleazar als Hochopfer des HERRN.
Und von der Hälfte der Kinder Israels sollst du einen Teil von fünfzig nehmen: von den Menschen, von den Bienen, von den Eseln und von den Schafen, von allen möglichen Tieren, und es den Leviten geben, die die Pflege der Hütte des HERRN betreuen.
Und Mose und Eleazar, der Priester, taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Gebeine, die die Krieger gefangen hatten, waren sechshunderttausend siebzigtausend und fünftausend Schafe,
Und dreiundsechzig Tausend Bienen,
Und sechzig und tausend Arschlöcher,
Und insgesamt zweiunddreißig Tausend, von Frauen, die noch nie einen Mann kennengelernt hatten, indem sie mit ihm geschlafen hatten.
Und die Hälfte, der Anteil derjenigen, die zum Krieg gingen, waren dreihunderttausend siebenunddreißigtausend und fünfhundert Schafe.
Und die Hommage des Herrn für die Schafe betrug sechshundert dreiundsechzig und fünfzehn.
Und die Bienen waren sechsunddreißigtausend, von denen die Hommage des HERRN dreiundzweihunddose war.
Und die Eseln waren dreißigtausend fünfhundert; von denen die Hommage des HERRN einunddreißig war.
Und die Personen waren sechzehntausend, von denen die Hommage des HERRN zweiunddreißig waren.
Und Mose gab den Priester Eleazar die Hommage, die Hingabe des HERRN war, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und von der Hälfte der Kinder Israels, die Mose von den Mannen, die im Krieg waren, trennte,
Die Hälfte der Gemeinde war dreihunderttausend und dreißigtausend und siebentausend und fünfhundert Schafe,
Und dreißig und sechstausend Bienen,
Und dreißigtausend Eseln und fünfhundert,
Und sechzehntausend Personen;)
Selbst von der Hälfte der Israeliten nahm Mose einen Teil von fünfzig, sowohl von Menschen als auch von Tieren, und gab es den Leviten, die die Pflege der Hütte des HERRN pflegten, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und die Obersten der Tausenden der Heere, die Obersten der Tausenden und Obersten der Hunderten kamen zu Mose:
Und sie sagten zu Mose: Eure Knechte haben die Zahl der Kriegsleute gezählt, die uns unterstehen, und keiner von uns fehlt.
Deshalb haben wir dem HERRN ein Getreideopfer gebracht, das jeder Mensch erhalten hat: goldene Juwelen, Ketten und Armbänder, Ringe, Ohrringe und Tafeln, um vor dem HERRN eine Sühne für unsere Seelen zu machen.
Und Moses und der Priester Eleazar nahmen Gold von ihnen, sogar alle gefertigten Juwelen.
Und alles Gold, das sie dem HERRN darbrachten, von den Tausendmeistern und hundertmeistern, war sechzehntausend siebenhundertfünfzig Schekel.
(Denn die Kriegsleute hatten alles geplündert, jeder für sich.)
Und Mose und der Priester Eleasar nahmen das Gold der Obersten der Tausenden und der Obersten der Hunderten und brachten es in die Zale der Zusammenkunft, als Gedächtnis für die Söhne Israel vor dem HERRN.
Die Kinder Ruben und die Kinder Gad hatten eine sehr große Menge an Vieh. Als sie das Land Jazer und das Land Gilead sahen, sah man, dass der Ort ein Stall für Vieh war.
Da kamen die Söhne Gad und die Söhne Ruben und sprachen zu Mose und zu Eleasar, dem Priester, und zu den Fürsten der Gemeinde:
Ataroth, Dibon, Jazer, Nimrah, Hesbon, Elealeh, Shebam, Nebo, Beon,
Selbst das Land, das der HERR vor der Gemeinde Israel schlug, ist ein Land für Vieh, und Eure Diener besitzen Vieh.
Deshalb sagten sie: "Wenn wir in Euren Augen Gunst finden, lasst dies Land Euren Dienern zum Besitz geben und führt uns nicht über den Jordan. "
Und Mose sprach zu den Söhnen Gad und zu den Söhnen Ruben: Geht Eure Brüder zum Kriege, und werdet Ihr hier sitzen?
Und warum läßt Ihr das Herz der Kinder Israel abschrecken, das Land zu überqueren, das der HERR ihnen gibt?
So taten Eure Väter, als ich sie von Kadeschbarnea aus sandte, um das Land zu erkunden.
Denn als sie in das Tal Eschkol stiegen und das Land sahen, haben sie das Herz der Kinder Israel entmutigt, nicht in das Land zu gehen, das der HERR ihnen gab.
Und der Zorn des Fürsten wurde gleichzeitig entzündet, und er schwor:
Niemand von den Menschen, die aus Ägypten herausgestiegen sind, von zwanzig Jahren und höher, wird das Land sehen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, weil sie mich nicht ganz gefolgt sind.
Ausgenommen sind Caleb, der Sohn von Jephunneh der Kenezäer, und Josua, der Sohn von Nun, denn sie haben den HERRN vollständig gefolgt.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Israel, und er ließ sie vierzig Jahre lang in der Wüste wandern, bis die ganze Generation vernichtet war, die das Böse vor den Augen des HERRN taten.
Und seht, Ihr seid anstelle Eures Vaters aufgestanden, eine Zunahme von sündigen Menschen, um den heftigen Zorn des HERRN gegen Israel noch mehr zu vergrößern.
Denn wenn Ihr Euch von ihm abwendet, wird er sie wieder in der Wüste lassen, und Ihr sollt dieses ganze Volk vernichten.
Und sie kamen zu ihm und sagten: Wir bauen hier Schafffeste für unsere Vieh und Städte für unsere Kleinen.
Aber wir selbst werden vor den Kindern Israel bewaffnet vorgehen, bis wir sie an ihren Platz bringen. Und unsere kleinen Kinder werden in den befestigten Städten wohnen, weil die Bewohner des Landes es sind.
Wir werden nicht in unsere Häuser zurückkehren, bis die Kinder Israel jeder seinen Besitz besitzen.
Denn wir werden nicht mit ihnen jenseits des Jordanes oder nach vorn ererben, denn unser Erbe ist uns an dieser Seite des Jordan östlich gefallen.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn Ihr dies tut, wenn Ihr Euch vor dem HERRN zur Kriegsführung bewaffnet,
Ihr sollt alle mit Waffen vor dem HERRN über den Jordan ziehen, bis er seine Feinde vor ihm vertreibt,
Und das Land wird vor dem HERRN besiegt sein. Danach sollt Ihr zurückkehren und vor dem HERRN und vor Israel unschuldig sein. Und dieses Land wird Euer Besitz vor dem HERRN sein.
Doch wenn Ihr dies nicht tut, seht, Ihr habt gegen den HERRN gesündigt. Und euer Sünde wird Euch finden.
Baut Eure Städte für Eure Kleinen und Hüllen für Eure Schafe. Und tut, was aus Eurem Mund hervorgegangen ist.
Und die Söhne Gad und die Söhne Ruben sprachen zu Mose: Eure Knechte werden tun, wie mein Herr befiehlt.
Unsere Kleinen, unsere Frauen, unsere Herden und unser ganzes Vieh werden dort in den Städten von Gilead sein:
Aber Eure Diener werden überqueren, jeder gewappnet für den Krieg, vor dem HERRN, um zu kämpfen, wie mein Fürst sagt.
So gebot Mose über sie den Priester Eleasar, Josua, den Sohn Nuns, und die Obersten der Stämme der Israeliten:
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn die Söhne Gad und die Söhne Ruben mit Euch den Jordan überqueren, alle bewaffnet für den Kampf vor dem HERRN, und das Land vor Euch erobert wird, dann sollt Ihr ihnen das Land Gilead zum Besitz geben.
Doch wenn sie nicht mit euch bewaffnet überqueren, werden sie in Kanaan unter Euch Besitz besitzen.
Und die Kinder Gad und die Kinder Ruben antworteten und sagten: Wie der HERR zu deinen Knechten gesprochen hat, so werden wir tun.
Bewaffnet werden wir vor dem HERRN in das Land Kanaan überqueren, damit unser Erbe an dieser Jordanseite uns gehört.
Und Mose gab ihnen, den Kindern Gad und den Kindern Ruben und der Hälfte des Stammes Manasse, des Sohnes Josephs, das Königreich Sihons, des Königs der Amoriter, und das Königreich Og, des Königs von Basan, das Land mit seinen Städten in den Küsten, die Städte des Landes um sich herum.
Und die Söhne Gad bauten Dibon, Ataroth, Aroer,
Und Atroth, Shophan, Jaazer, Jogbehah,
Und Bethnimrah und Bethharan, befestigte Städte und Felde für Schafe.
Und die Söhne Ruben bauten Hesbon, Elealeh, Kirjattaim,
Nebo, Baalmeon (ihre Namen wurden geändert) und Shibmah. Und die Städte, die sie errichteten, gaben sie andere Namen.
Und die Söhne Machir, des Sohnes Manasses, gingen nach Gilead und nahmen es und verdrängten die Amoriter, die darin waren.
Und Mose gab Gilead Machir, dem Sohn von Manasse, und er bewohnte es.
Und Jair, der Sohn Manasses, ging und nahm ihre kleinen Städte und nannte sie Havothjair.
Und Nobah ging und nahm Kenath und seine Dörfer und nannte sie Nobah nach seinem eigenen Namen.
Dies sind die Reisen der Israeliten, die aus Ägyptenland mit ihren Heerscharen unter der Führung von Mose und Aaron herausgingen.
Und Mose schrieb ihre Reisen nach ihren Reisen auf Befehl des HERRN. Dies sind ihre Reisen nach ihren Reisen.
Am fünfzehnten Tag des ersten Monats setzten sich die Israeliten von Ramses ab. Am nächsten Tag nach der Passah gingen die Israeliten vor allen Ägyptern mit großer Kraft aus.
Denn alle ihre Erstgeborenen, die der HERR unter ihnen geschlagen hatte, ließen die Ägypter begraben. Auch über ihre Götter richtete der HERR seine Urteile.
Und die Kinder Israel setzten sich von Rameses fort und legten sich in Sukkoth nieder.
Und sie setzten sich von Sukkoth fort und legten ihren Hintergrund in Etham, das am Ende der Wüste liegt.
Und sie gingen von Etham fort und wandten sich wieder nach Pihahiroth, das vor Baalzephon ist, und legten sich nieder vor Migdol.
Und sie setzten sich von vor Pihahiroth fort und gingen durchmitten des Meeres in die Wüste. Drei Tage lang wandelten sie in der Wüste Etham und legten sich in Marah nieder.
Und sie zogen von Mara fort und kamen nach Elim. Und in Elim waren zwölf Wasserbrunnen und dreiundsechzig Palmenbäume, und dort legten sie ihre Pflanzen.
Und sie setzten sich von Elim fort und lagerten am Roten Meer.
Und sie verließen das Rote Meer und lagerten in der Wüste von Sinn.
Und sie setzten ihre Reise aus der Wüste von Sin fort und lagerten in Dophkah.
Und sie setzten sich von Dophkah fort und lagerten in Alush.
Und sie zogen von Alush fort und legten sich in Refidim nieder, wo kein Wasser für das Volk zu trinken war.
Und sie setzten sich von Refidim fort und legten ihren Hintergrund in der Wüste Sinai.
Und sie verließen die Wüste Sinai und legten ihren Hintergrund in Kibrothhattaavah.
Und sie setzten sich von Kibrothhattaavah fort und lagerten sich in Hazeroth.
Und sie setzten sich von Hazeroth fort und legten sich in Rithmah nieder.
Und sie setzten sich von Rithmah fort und legten ihren Hintergrund in Rimmonparez.
Und sie setzten sich von Rimmonparez fort und legten sich in Libnah nieder.
Und sie zogen von Libnah fort und legten den Kampf gegen Rissah ab.
Und sie reisten von Rissah und legten ihren Hintergrund in Kehelathah.
Und sie gingen von Kehelathah fort und legten sich auf den Berg Shapher nieder.
Und sie verließen den Berg Shapher und legten sich in Haradah nieder.
Und sie verließen Haradah und legten sich in Makheloth nieder.
Und sie zogen von Makheloth fort und lagerten in Tahath.
Und sie setzten sich von Tahath fort und legten sich in Tarah nieder.
Und sie verließen Tarah und legten sich in Mithcah nieder.
Und sie gingen von Mithcah fort und legten sich in Hashmonah nieder.
Und sie setzten sich von Hashmonah fort und lagerten in Moseroth.
Und sie setzten sich von Moseroth fort und legten ihren Hintergrund in Benejaakan.
Und sie reisten von Benejaakan fort und lagerten in Horhagidgad.
Und sie gingen von Horhagidgad fort und legten ihren Hintergrund in Jotbathah.
Und sie zogen von Jotbathah fort und lagerten in Ebronah.
Und sie setzten sich von Ebronah fort und lagerten in Eziongaber.
Und sie zogen von Eziongaber fort und legten ihre Lager in der Wüste Zin, die Kadesch ist.
Und sie gingen von Kadesch fort und legten sich auf dem Berg Hor, am Rande des Landes Edom.
Und Aaron, der Priester, stieg auf Befehl des HERRN auf den Berg Hor hinauf und starb dort am ersten Tag des fünften Monats im vierzigsten Jahr nach dem Auszug der Kinder Israels aus dem Lande Ägypten.
Und Aaron war 123 Jahre alt, als er im Berg Hor starb.
Und der König Arad, der Kanaaniter, der im Süden des Landes Kanaan lebte, hörte von der Ankunft der Kinder Israel.
Und sie verließen den Berg Hor und legten ihren Hintergrund in Zalmonah.
Und sie verließen Zalmonah und legten sich in Punon nieder.
Und sie setzten sich von Punon fort und legten sich in Oboth nieder.
Und sie setzten sich von Oboth fort und legten ihren Hintergrund in Ijeabarim an der Grenze Moabs.
Und sie setzten sich von Iim fort und legten sich in Dibongad nieder.
Und sie verließen Dibongad und legten sich in Almondiblathaim nieder.
Und sie gingen von Almondiblathaim fort und legten sich in den Bergen Abarim vor Nebo nieder.
Und sie setzten sich von den Bergen Abarim fort und legten sich in den Wäldern Moabs an den Jordan bei Jericho nieder.
Und sie legten ihren Kampf am Jordan, von Bethjesimoth bis Abelshittim in den Ebenen Moabs.
Und der HERR sprach zu Mose in den Wäldern Moabs am Jordan bei Jericho und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn Ihr den Jordan überquert und in das Land Kanaan eintretet,
Dann sollt Ihr alle Bewohner des Landes vor Euch vertreiben und alle ihre Götzen vernichten, alle ihre geschmolzenen Götzen vernichten und alle ihre Hochstädte vollkommen zerreißen.
Und ihr sollt die Bewohner des Landes vertreiben und darin wohnen, denn ich habe euch das Land gegeben, um es zu besitzen.
Und das Land solltet unter Euren Stämmen zum Erbteil verglichen werden. Je mehr Ihr Erbe gebt, desto mehr solltet Ihr erben, und je weniger Ihr erbt, desto weniger solltet Ihr erben. An dem Ort, an dem jeder sein Erbteil fällt, solltet Ihr erben, nach den Stämmen Eurer Väter.
Doch wenn Ihr die Bewohner des Landes nicht vor Euch vertreibt, dann werden diejenigen, die Ihr von ihnen übrig gelassen habt, Eure Augen als Dornen und Eure Seiten als Dornen verwandeln und Euch im Lande, in dem Ihr wohnt, stören.
Und es wird geschehen, dass ich Euch tun werde, was ich mir vorgestellt hatte, ihnen zu tun.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels Befehl und sage ihnen: Wenn Ihr ins Land Kanaan kommt, das Land, das Euch zum Besitz gehören wird, das Land Kanaan mit seinen Grenzen.
Dann soll Euer südlicher Teil von der Wüste Zin entlang der Küste von Edom erstrecken, und Euer südlicher Grenz soll die äußerste Küste des Salzmeeres nach Osten sein.
Eure Grenze soll von Süden auf den Gipfel des Akrabbim umgehen und nach Zinn weitergehen. Ihr soll von Süden nach Kadeschbarnea weitergehen und nach Hazaraddar weitergehen und nach Azmon weitergehen.
Und die Grenze soll einen Kompass von Azmon bis zum Fluss Ägyptens holen, und die Ausfahrt soll am Meer sein.
Und was die westliche Grenze angeht, dann solltet Ihr sogar das große Meer als Grenze betrachten. Dies soll Eure westliche Grenze sein.
Und dies soll Eure Nordgrenze sein. Von dem großen Meer aus sollt Ihr den Berg Hor ausweisen:
Von dem Berg Hor sollt Ihr eure Grenze bis zum Eingang von Hamath ermitteln, und der Ausgang der Grenze soll bis nach Zedad sein:
Und die Grenze geht weiter nach Ziphron, und ihre Abfahrt ist bei Hazarenan. Dies soll Eure Nordgrenze sein.
Und Ihr solltet Eure Ostgrenze von Hazarenan bis nach Shepham markieren:
Und die Küste wird von Shepham nach Riblah auf der Ostseite von Ain hinabgehen; und die Grenze wird hinabsteigen und bis zur Ostseite des Meeres von Chinnereth erreichen.
Und die Grenze soll in den Jordan hinabgehen, und ihr Ausgang soll am Salzenmeer sein: Dies soll Euer Land sein mit seinen Küsten um ihn herum.
Und Mose gebot den Kindern Israel: Dies ist das Land, das Ihr zum Erbe gewähren werdet, das der HERR geboten hat, den neun Stämmen und dem halben Stamm zu geben.
Denn der Stamm der Kinder Ruben nach dem Haus ihrer Väter und der Stamm der Kinder Gad nach dem Haus ihrer Väter haben ihr Erbe erhalten, und die Hälfte des Stammes Manasse hat ihr Erbe erhalten.
Die beiden Stämme und der Halbstamm haben an dieser Jordanseite in der Nähe von Jericho östlich, in Richtung Sonnenaufgang, ihr Erbe erhalten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies sind die Namen der Männer, die euch das Land teilen: Eleazar, der Priester, und Josua, der Sohn Nuns.
Und nehmt einen Fürsten aus jedem Stamm, um das Land nach Erbe zu teilen.
Und die Namen der Männer sind dies: aus dem Stamm von Juda, Caleb, der Sohn von Jephunneh.
Und aus dem Stamm der Söhne Simons, Semuel, der Sohn Ammihuds.
Aus dem Stamm Benjamin, Elidad, der Sohn von Chislon.
Und der Prinz des Stammes der Kinder von Dan, Bukki, der Sohn von Jogli.
Der Prinz der Kinder Josephs aus dem Stamm der Kinder Manasses, Hanniel, der Sohn von Ephod.
Und der Prinz des Stammes der Ephraim-Söhne, Kemuel, der Sohn von Shiphtan.
Und der Prinz des Stammes der Kinder von Zebulun, Elizaphan, der Sohn von Parnach.
Und der Prinz des Stammes der Kinder von Issachar, Paltiel, der Sohn von Azzan.
Und der Prinz des Stammes der Kinder Asser, Ahihud, der Sohn von Shelomi.
Und der Prinz des Stammes der Kinder von Nephtali, Pedahel, der Sohn Ammihud.
Dies sind die, denen der HERR geboten hat, den Erbe den Kindern Israel im Lande Kanaan zu verteilen.
Und der HERR sprach zu Mose in den Wäldern Moabs am Jordan bei Jericho und sprach:
Befehlt den Kindern Israels, daß sie den Leviten Städte aus ihrem Besitz geben, in denen sie wohnen sollen. Und ihr sollt den Leviten auch die Weiden für die Städte um sie herum geben.
In den Städten sollen sie wohnen, und ihre Weiden sollen für ihre Vieh und ihr Gut und für alle ihre Tiere sein.
Und die Weiden der Städte, die Ihr den Leviten geben sollt, sollen von der Stadtmauern bis hin zu den anderen Städten rund um die Städte tausend Ellen betragen.
Und von außerhalb der Stadt sollt Ihr auf der Ostseite zweitausend Ellen, auf der Südseite zweitausend Ellen, auf der Westseite zweitausend Ellen und auf der Nordseite zweitausend Ellen messen. Die Stadt soll in der Mitte sein. Das soll für sie das Vorfeld der Städte sein.
Und unter den Städten, die Ihr den Leviten gebt, solltet Ihr sechs Städte zur Flüchtlingszeit geben, die Ihr dem Mörder anvertrauen solltet, damit er dorthin flieht. Darüber hinaus solltet Ihr zweiundvierzig Städte hinzufügen.
So solltet alle Städte, die Ihr den Leviten gebt, achtundvierzig Städte sein. Sie solltet ihr mit ihren Weiden geben.
Und die Städte, die Ihr geben sollt, sollen dem Besitz der Israeliten gehören. Von denen, die viel haben, sollt Ihr viel geben, und von denen, die wenig haben, sollt Ihr wenig geben. Jeder von seinen Städten soll den Leviten nach seinem Erbe geben, das er erhält.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn Ihr den Jordan überquert und in das Land Kanaan eintretet,
Dann sollt Ihr euch Städte als Zufluchtstädte ernennen, damit der Mörder, der jeden unvorhergesehen tötet, dorthin fliehen kann.
Und diese sollen für Euch Zufluchtstädte vor dem Rache sein, damit der Mörder nicht stirbt, ehe er vor der Gemeinde zum Gericht steht.
Und von diesen Städten, die Ihr gebt, solltet Ihr sechs Städte zur Zuflucht haben.
Drei Städte sollt Ihr an dieser Seite des Jordan geben, und drei Städte sollt Ihr im Lande Kanaan geben, als Zufluchtstädte.
Diese sechs Städte sollen eine Zuflucht sein, sowohl für die Kinder Israels als auch für den Ausländer und den Unterwohnern, die unter ihnen leben. Wer jemandem unvorhergehend tötet, soll dorthin fliehen.
Und wenn er ihn mit einem Eisenwerkzeug schlägt, so dass er stirbt, ist er ein Mörder: Der Mörder wird sicherlich zum Tode gebracht werden.
Und wenn er ihn schlägt, indem er einen Stein wirft, mit dem er sterben kann, und er stirbt, ist er ein Mörder: Der Mörder wird gewiss hingerichtet werden.
Oder wenn er ihn mit einer Handwaffe aus Holz schlägt, mit der er sterben kann, und er stirbt, ist er ein Mörder: Der Mörder wird sicherlich zum Tode gebracht werden.
Der Rache des Blutes soll den Mörder selbst töten. Wenn er ihn begegnet, soll er ihn töten.
Doch wenn er ihn aus Hass schubst oder ihn in die Wache stürzt, dass er stirbt;
Oder schlagt ihn in Feindseligkeit mit seiner Hand, damit er stirbt: Wer ihn schlägt, soll gewiß getötet werden; denn er ist ein Mörder. Der Rache des Blutes soll den Mörder töten, wenn er ihn begegnet.
Doch wenn er ihn plötzlich ohne Feindseligkeit aufdrängt oder ohne zu warten irgendetwas auf ihn werfen will,
Oder mit einem Stein, mit dem ein Mensch sterben kann, ohne ihn zu sehen und ihn auf ihn werfen zu können, damit er sterben kann, ohne sein Feind zu sein oder ihm Schaden zu suchen:
Dann soll die Gemeinde zwischen dem Töter und dem Rache des Blutes nach diesen Urteilen richten:
Und die Gemeinde soll den Mörder aus der Hand des Rache des Blutes befreien, und die Gemeinde soll ihn in seine Zufluchtstadt zurückbringen, in die er flüchtete; und er soll dort bleiben, bis der Tod des hohen Priesters, der mit dem heiligen Öl gesalbt wurde.
Doch wenn der Mörder irgendwann außerhalb der Grenzen seiner Zufluchtstadt kommt, wohin er geflohen war;
Und der Rache des Blutes findet ihn außerhalb der Grenzen seiner Zufluchtstadt, und der Rache des Blutes tötet den Mörder; er soll nicht wegen Blut schuldig sein:
Denn er hätte in seiner Zufluchtstadt bis zum Tod des Hohenpriesters verweilen sollen. Doch nach dem Tod des Hohenpriesters soll der Mörder in das Land seines Besitzens zurückkehren.
Dies soll Euch also in Euren Generationen und in all Euren Wohnungen als Urteil dienen.
Wer jemanden tötet, der soll durch den Mund von Zeugen zum Tode gebracht werden. Aber ein Zeuge darf nicht gegen jemanden bezeugen, um ihn zu töten.
Und das Leben eines Mörders, der zum Tod verurteilt ist, solltet Ihr nicht zufrieden sein. Aber er soll gewiß getötet werden.
Und für den, der in seine Zufluchtstadt flüchtet, solltet Ihr keinen Anspruch nehmen, dass er wieder in das Land wohnt, bis der Priester stirbt.
So sollt Ihr das Land, in dem Ihr seid, nicht schänden, denn Blut schändet das Land; und das Land kann nicht vom Blut gereinigt werden, das darin vergossen wird, sondern mit dem Blut dessen, der es vergossen hat.
Deshalb sollt Ihr das Land, in dem Ihr wohnt, nicht unrein machen, in dem ich wohne, denn ich, der HERR, wohne inmitten der Söhne Israel.
Da kamen die Häuptlinge der Familien der Söhne Gilead, der Sohn Machirs, des Sohnes Manasses, aus den Stämmen der Söhne Josephs, und sprachen vor Mose und den Fürsten, den Häuptlingen der Häuptlinge der Söhne Israel:
Und sie sagten: Der HERR hat meinem Herrn geboten, das Land zum Erbe der Israeliten zu geben. Und der HERR hat meinem Herrn geboten, das Erbe unseres Bruder Zelofehad seinen Töchtern zu geben.
Und wenn sie einer der Söhne der anderen Stämme der Söhne Israels heiraten, so wird ihr Erbe aus dem Erbe unserer Väter genommen und dem Erbe des Stammes, zu dem sie erhielten, gegeben werden. So wird es aus dem Teil unseres Erbes genommen werden.
Und wenn das Jubiläum der Israeliten eintrifft, so soll ihr Erbe dem Erbe des Stammes gehören, zu dem sie aufgenommen wurden. So soll ihr Erbe dem Erbe des Stammes unserer Väter entfallen.
Und Mose gebot den Kindern Israel nach dem Wort des HERRN: Der Stamm der Söhne Josephs hat gut gesprochen.
Dies ist das, was der HERR über die Töchter Zelophehad befiehlt: Sie sollen heiraten, wen sie sich vorziehen; sie dürfen nur die Familie des Stammes ihres Vaters heiraten.
So soll das Erbe der Israeliten nicht von Stamm zu Stamm zerstreuen, denn jeder der Israeliten soll sich dem Erbe des Stammes seiner Väter halten.
Und jede Tochter, die in einem Stamm der Israeliten eine Erbschaft besitzt, soll zu einem Mann aus der Familie des Stammes ihres Vaters heiraten, damit die Israeliten jeder Mann das Erbe seiner Väter genießen kann.
Und das Erbe soll nicht von einem Stamm zum anderen Stamm übergehen; sondern jeder von den Stämmen der Kinder Israel soll sein eigenes Erbe behalten.
So wie der HERR Mose befohlen hatte, taten die Töchter von Zelophehad:
Denn Mahlah, Tirzah, Hoglah, Milcah und Noah, die Töchter von Zelophehad, waren verheiratet mit den Söhnen ihrer Väter.
Und sie wurden in die Familien der Söhne Manasses, des Sohnes Josephs, verheiratet, und ihr Erbe blieb im Stamm der Familie ihres Vaters.
Dies sind die Gebote und Gerichte, die der HERR durch Mose den Kindern Israel in den Wäldern Moabs am Jordan in der Nähe von Jericho geboten hat.
Dies sind die Worte, die Mose an ganz Israel an dieser Seite des Jordan sprach, in der Wüste, in der Ebene gegenüber dem Roten Meer, zwischen Paran, Tophel, Laban, Hazeroth und Dizahab.
(Von Horeb bis nach Kadeshbarnea ist es elf Tage lang, den Weg vom Berg Seir zu gehen.)
Und es geschah im vierzigsten Jahr, im elften Monat, am ersten Tag des Monats, sprach Mose zu den Kindern Israel nach allem, was der HERR ihm geboten hatte.
Nachdem er Sihon, den König der Amoriter, der in Hesbon lebte, und Og, den König von Basan, der in Astaroth in Edrei lebte, getötet hatte:
Auf dieser Seite des Jordan, im Land Moab, verkündete Mose dieses Gesetz und sagte:
Der HERR, unser Gott, sprach zu uns auf Horeb und sprach: Ihr habt lange genug auf diesem Berg gelebt.
Kehrt um und geht auf eure Reise zum Berg der Amoriter und zu allen Orten in der Nähe: in der Ebene, in den Hügeln, im Tal, im Süden und am Meer, ins Land der Kanaaniter und bis zum Libanon, bis zum großen Fluss, dem Fluss Euphrat.
Siehe, ich habe das Land vor Euch gelegt. Geht hin und beherrscht das Land, das der HERR Euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat, ihnen und ihrer Nachkommen nach ihnen zu geben.
Und ich sprach damals zu Euch und sagte: Ich kann Euch allein nicht ertragen.
Der HERR, Euer Gott, hat Euch vermehrt, und seht, heute seid Ihr so vielfältig wie die Sterne des Himmels.
(Der HERR, der Gott Eurer Väter, möge Euch tausendmal mehr machen, als Ihr seid, und Euch segnen, wie er Euch versprochen hat!)
Wie kann ich allein Euren Schicksal, Eure Last und Eure Kämpfe tragen?
Nehmt Euch weise Männer, Verstand und Bekanntheit unter Euren Stämmen, und ich werde sie zu Herrschern über Euch ernennen.
Und Ihr habt mir geantwortet und gesagt: Es ist gut für uns, das zu tun, was Ihr gesagt habt.
Also nahm ich die Häuptlinge Eurer Stämme, weise und bekannte Männer, und machte sie zu Leuten über Euch, zu Häuptlingen über Tausende, zu Häuptlingen über Hunderten, zu Häuptlingen über Fünfzig, zu Häuptlingen über Zehn und zu Offizieren unter Euren Stämmen.
Und ich habe Eure Richter damals beauftragt: Hört auf die Angelegenheiten zwischen Euren Brüdern und richtet gerecht zwischen jedem Menschen und seinem Bruder und dem Fremden, der bei ihm ist.
Ihr solltet beim Gericht niemandem gegenüber Respekt schenken. Ihr solltet sowohl den Kleinen als auch den Großen zuhören. Ihr solltet nicht vor Menschen fürchten; denn das Gericht gehört den Göttern. Und die Sache, die euch zu schwer ist, bringt sie mir vor, und ich werde sie hören.
Und ich habe Euch damals alles geboten, was Ihr tun sollt.
Und als wir von Horeb auftraten, gingen wir durch die ganze große und furchtbare Wüste, die Ihr auf dem Weg des Berges der Amoriter gesehen habt, wie uns der HERR, unser Gott, befohlen hatte, und kamen wir nach Kadeschbarnea.
Und ich sagte euch: Ihr seid zum Berg der Amoriter gekommen, den der HERR, unser Gott, uns gibt.
Siehe, der HERR, Euer Gott, hat das Land vor Euch gelegt. Geht hin und beherrscht es, wie der HERR, der Gott Eures Vaters, es Euch gesagt hat. Fürchtet euch nicht und seid nicht entmutigt.
Und Ihr kamtet zu mir, jeder von Euch, und sprach: Wir werden Männer vor uns schicken, und sie werden uns das Land erforschen und uns wiederholen, welchen Weg wir hinaufgehen sollen und in welche Städte wir kommen sollen.
Und das Wort hat mich gefreut. Und ich nahm zwölf Männer unter Euch, einen aus einem Stamm:
Und sie wandten sich um und gingen in den Berg hinauf und kamen zum Tal Eschkol und suchten ihn aus.
Und sie nahmen von den Früchten des Landes in ihre Hände und brachten sie uns herunter und berichteten uns wieder und sagten: Das Land, das der HERR, unser Gott, uns gibt, ist gut.
Doch Ihr wolltet nicht hinaufgehen, sondern seid gegen das Gebot des HERRN Euren Gottes aufgetreten:
Und ihr murmeltet in Euren Zelten und sagt: Weil der HERR uns hasste, hat er uns aus dem Lande Ägypten herausgeführt, um uns in die Hand der Amoriter zu geben, um uns zu vernichten.
Wohin sollen wir hinaufgehen? Unsere Brüder haben unser Herz entmutigt, indem sie sagten: Das Volk ist größer und größer als wir, die Städte sind groß und bis zum Himmel befestigt. Außerdem haben wir dort die Söhne der Anakim gesehen.
Dann sagte ich Euch: Fürchtet Euch nicht und habt keine Angst vor ihnen.
Der HERR, Euer Gott, der vor Euch geht, er wird für Euch kämpfen, wie alles, was er Euch in Ägypten tat, vor Euren Augen.
Und in der Wüste, wo Ihr gesehen habt, wie der HERR, Euer Gott, Euch getragen hat, wie ein Mann seinen Sohn trägt, auf dem ganzen Weg, den Ihr gefahren habt, bis Ihr an diesen Ort gekommen seid.
Doch in dieser Sache habt Ihr dem HERRN Eurem Gott nicht geglaubt,
Wer auf dem Weg vor Euch ging, um Euch nach einem Ort zu suchen, an dem Ihr Eure Zelte niederlegen könnt, in Feuer in der Nacht, um Euch zu zeigen, welchen Weg Ihr gehen sollt, und in einer Wolke am Tag.
Und der HERR hörte die Stimme Eures Wortes, und er wurde zornig und schwor, und sprach:
Sicherlich wird keiner dieser Männer dieser bösen Generation dieses guten Landes sehen, das ich Euren Vätern geschworen habe.
Außer Caleb, dem Sohn von Jephunneh. Er wird es sehen, und ihm werde ich das Land geben, das er getreten hat, und seinen Kindern, weil er den Herrn ganz gefolgt ist.
Auch der HERR war wegen Euch wütend auf mich und sagte: Ihr solltet dort auch nicht hineingehen.
Doch Josua, der Sohn Nuns, der vor Euch steht, soll dort hineingehen. Ermutigt ihn, denn er wird Israel das Land ererben lassen.
Darüber hinaus werden Eure kleinen Kinder, von denen Ihr sagtet, sie sollen eine Beute werden, und Eure Kinder, die an jenem Tag kein Wissen über das Gute und das Böse hatten, dort hineingehen, und ich werde es ihnen geben, und sie werden es besitzen.
Aber was Euch betrifft, wendet Euch um und macht Eure Reise in die Wildnis auf dem Weg zum Roten Meer.
Da antwortet Ihr mir: Wir haben gegen den HERRN gesündigt. Wir werden hinaufgehen und kämpfen, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hat. Und als Ihr alle eure Kriegswaffen anbracht habt, wart Ihr bereit, den Berg hinaufzusteigen.
Und der HERR sprach zu mir: Sagt ihnen: Geht nicht hinauf und kämpft nicht, denn ich bin nicht unter euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden geschlagen werdet.
Und ich sprach zu Euch, und Ihr hörtet nicht, sondern seid gegen das Gebot des HERRN aufgetreten und seid stolz in den Hügel hinaufgestiegen.
Und die Amoriter, die in diesem Berg lebten, kamen gegen Euch und jagten Euch wie Bienen und zerstörten Euch in Seir, sogar bis nach Hormah.
Und Ihr kehrtet zurück und weinte vor dem HERRN; doch der HERR hörte nicht auf Eure Stimme und hörte nicht auf Euch.
So verweilt Ihr in Kadesch viele Tage, so lange Ihr dort verweilt habt.
Dann wandten wir uns um und machten unsere Reise in die Wüste auf dem Weg des Roten Meeres, wie der HERR zu mir sprach. Und wir umschlossen den Berg Seir viele Tage lang.
Und der Fürst sprach zu mir und sagte:
Ihr habt diesen Berg schon lange genug umgeben: Kehrt nach Norden.
Und gebt dem Volk Befehl: Ihr sollt durch die Küste eurer Brüder, der Söhne Esaus, die in Seir wohnen, ziehen, und sie werden euch fürchten. Seht also gut vor euch.
Nehmt nichts mit ihnen an; denn ich werde Euch nicht von ihrem Land geben, nein, nicht einmal so weit wie ein Fuß breit; denn den Berg Seir habe ich Esau zum Besitz gegeben.
Mit Geld sollt Ihr von ihnen Fleisch kaufen, damit Ihr esst, und mit Geld sollt Ihr auch ihr Wasser von ihnen kaufen, damit Ihr trinkt.
Denn der HERR, Euer Gott, hat Euch in allen Werken Eures Händes gesegnet. Er kennt, wie Ihr durch diese große Wüste gefahren seid. Diese vierzig Jahre ist der HERR, Euer Gott, bei Euch gewesen, und Euch ist nichts entgangen.
Als wir von unseren Brüdern, den Söhnen Esaus, die in Seir lebten, durch den Weg der Ebene von Elath und von Eziongaber vorbeigingen, wandten wir uns um und gingen durch den Weg der Wüste von Moab.
Und der HERR sprach zu mir: Bedrängt die Moabiter nicht, und kämpft nicht mit ihnen im Kampf; denn ich werde euch von ihrem Land nicht zu einem Besitz geben, denn ich habe den Kindern Lots Ar zum Besitz gegeben.
In früheren Zeiten lebten dort die Emim. Ein großes, großes und großes Volk wie die Anakim.
Auch sie wurden als Riesen angesehen, wie die Anakim. Aber die Moabiter nannten sie Emim.
Auch die Horim lebten früher in Seir. Doch die Söhne Esaus setzten sich an ihren Platz, nachdem sie sie vor ihnen vernichteten und an ihrer Stelle wohnten, so wie Israel das Land seines Besitzgebietes tat, das der HERR ihnen gab.
Nun steht auf, sagte ich Euch, und lasst Euch über den Fluss Zered kommen... Und wir gingen über den Fluss Zered.
Und die Zeit, in der wir von Kadeschbarnea kamen, bis wir den Bach Zered überquerten, war achtunddreißig Jahre, bis die ganze Generation der Kriegsleute aus der Heere verschwunden war, wie der HERR ihnen geschworen hatte.
Denn wahrlich war die Hand des HERRN gegen sie, um sie aus der Heere zu vernichten, bis sie vernichtet waren.
Und es geschah, als alle Kriegsleute aus der Mitte des Volkes verschlungen und tot waren,
Dass der Fürst zu mir sprach und sagte:
Ihr solltet heute durch Ar, die Küste Moabs, ziehen.
Und wenn Ihr zu den Ammonitern kommt, sollt Ihr sie nicht quälen und nicht mit ihnen umgehen, denn ich werde Euch von dem Land der Ammonitern kein Eigentum geben, denn ich habe es den Kindern Lots zum Besitz gegeben.
(Das Land war auch ein Land der Riesen. Früher lebten dort Riesen. Die Ammoniter nannten sie Zamzummims.
Ein großes Volk, umfangreich und groß wie die Anakim; doch der HERR zerstörte sie vor ihnen, und sie folgten ihnen und bewohnten sich an ihrer Stelle.
Wie er es den Söhnen Esaus tat, die in Seir lebten, als er die Horim vor ihnen vernichtete, und sie folgten ihnen und lebten bis heute an ihrer Stelle.
Und die Avim, die in Hazerim lebten, bis zu Azzah, die Caphtorim, die aus Caphtor kamen, zerstörten sie und bewohnten sich an ihrer Stelle.)
Steht auf, macht eure Reise und überquert den Fluss Arnon. Seht, ich habe Sihon, den Amoriter, König von Hesbon, und sein Land in Eure Hände gegeben. Nehmt es und kämpft mit ihm im Kampf.
Heute werde ich anfangen, den Völkern, die unter dem ganzen Himmel liegen, die Furcht vor Euch und Furcht vor Euch zu schenken. Sie werden von Euch hören, und werden zittern und in Qualen sein wegen Euch.
Und ich sandte Gesandten aus der Wüste Kedemoth zu König Sihon von Hesbon mit Friedenswörtern und sagte:
Lasst mich durch Euer Land gehen. Ich werde auf dem hohen Weg gehen, ich werde mich weder zur Rechten noch zur Linken wenden.
Ihr verkauft mir Fleisch für Geld, damit ich esse; und gebt mir Wasser für Geld, damit ich trinke. Nur auf meinen Füßen werde ich durchlaufen.
So haben mir die Söhne Esaus, die in Seir wohnen, und die Moabiter, die in Ar wohnen, getan, bis ich den Jordan überquere und in das Land gehe, das uns der HERR, unser Gott, gibt.
Doch Sihon, der König von Hesbon, ließ uns nicht an ihm vorbeigehen, denn der HERR, Euer Gott, verhärtet seinen Geist und verhärtet sein Herz, um ihn in Eure Hand zu geben, wie es heute geschieht.
Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe begonnen, Sihon und sein Land vor Euch zu geben. Beginnt es zu besitzen, damit Ihr sein Land ererbt.
Dann kam Sihon gegen uns, er und sein ganzes Volk, um bei Jahaz zu kämpfen.
Und der HERR, unser Gott, ließ ihn vor uns kommen, und wir schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk.
Und wir nahmen damals alle seine Städte und vernichteten alle Männer, Frauen und Kinder in jeder Stadt, wir ließen keinen übrig:
Nur die Rinder, die wir uns zur Beute nahmen, und die Beute der Städte, die wir eroberten.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis zur Stadt am Ufer, sogar bis nach Gilead, gab es keine Stadt, die uns zu stark war: Der HERR, unser Gott, hat sie alle in unsere Hand gegeben.
Nur in das Land der Ammoniter seid Ihr nicht gekommen, oder an irgendeinen Ort des Flusses Jabbok, oder an die Städte in den Bergen, oder an alles, was uns der HERR, unser Gott, befohlen hat.
Da wandten wir uns um und gingen auf den Weg nach Basan. Og, der König von Basan, kam mit seinem ganzen Volk gegen uns heraus, um bei Edrei zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu mir: Fürchtet ihn nicht; denn ich werde ihn und sein ganzes Volk und sein Land in deine Hand geben, und du sollst ihm tun, wie du mit Sihon, dem König der Amoriteren, der in Hesbon lebte, getan hattest.
So ließ der HERR, unser Gott, auch Og, den König von Basan, und sein ganzes Volk in unsere Hände, und wir schlugen ihn, bis keiner von ihm übrig blieb.
Und wir eroberten damals alle seine Städte. Es gab keine Stadt, die wir ihnen nicht eroberten. Dreißig Städte, die ganze Gegend Argob, das Königreich Og im Basan.
Alle diese Städte waren umgeben von hohen Mauern, Toren und Gitter; neben den unmauerten Städten gab es viele.
Und wir zerstörten sie völlig, wie wir es dem König Sihon von Hesbon taten. Wir zerstörten die Männer, Frauen und Kinder aller Städte.
Aber alle Vieh und die Beute der Städte nahmen wir uns als Beute.
Und wir nahmen damals das Land, das jenseits des Jordan war, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon, aus den Händen der beiden Könige der Amoriter.
(Hermon, den die Sidonier Sirion nennen, und die Amoriter Shenir.)
Alle Städte in der Ebene und ganz Gilead und ganz Basan bis nach Salcha und Edrei, Städten des Königreichs Og in Basan.
Denn nur Og, der König von Basan, blieb von den Überresten der Riesen übrig. Seht, sein Bett war ein Eisenbett. Ist es nicht in Rabath der Ammoniter? Seine Länge war neun Ellen, und seine Breite vier Ellen, nach dem Elf eines Menschen.
Und dieses Land, das wir damals besitzen hatten, von Aroer am Fluss Arnon, und von der Hälfte des Berges Gilead, und seine Städte, gab ich den Rubenitern und den Gaditern.
Und den Rest Gilead und ganz Basan, das Königreich Og, gab ich dem halben Stamm Manasse: ganz Argob und ganz Basan, das das Land der Riesen hieß.
Jair, der Sohn Manasses, nahm das ganze Argobland bis zum Ufer von Geshuri und Maachathi und nannte sie bis heute nach seinem eigenen Namen Bashanhavothjair.
Und ich gab Gilead Machir.
Und den Rubenitern und den Gaditern gab ich von Gilead bis zum Fluss Arnon die Hälfte des Tals und die Grenze bis zum Fluss Jabbok, das ist die Grenze der Ammoniter.
Auch die Ebene und der Jordan und seine Küste von Chinnereth bis ins Meer der Ebene, das Salzmeer, unter Asdothpisgah nach Osten.
Und ich gebot euch zu jener Zeit: Der HERR, Euer Gott, hat euch dieses Land gegeben, es zu besitzen. Ihr solltet vor Euren Brüdern, den Kindern Israels, alle, die für den Krieg bereit sind, bewaffnet überqueren.
Aber Eure Frauen, Eure Kinder und Eure Vieh - denn ich weiß, daß Ihr viele Vieh habt - sollen in Euren Städten bleiben, die ich Euch gegeben habe.
Bis der HERR euren Brüdern Ruhe gegeben hat, wie auch Euch, und bis sie auch das Land besitzen, das der HERR, Euer Gott, ihnen jenseits des Jordan gegeben hat. Dann sollt ihr jeder in sein Besitz zurückkehren, das ich Euch gegeben habe.
Und ich befahl Josua damals: Eure Augen haben gesehen, was der HERR, Euer Gott, diesen beiden Königen getan hat. So wird der HERR allen Königreiche tun, in die Ihr eintritt.
Ihr sollt sie nicht fürchten, denn der HERR, Euer Gott, wird für Euch kämpfen.
Und ich flehte den Herrn damals an und sagte:
O Herr GOTT, Ihr habt Eure Größe und Eure mächtige Hand Eureem Diener zu zeigen begonnen. Denn welcher Gott gibt es im Himmel oder auf der Erde, der nach Euren Werken und nach Eurer Macht handeln kann?
Ich bitte Euch, lasst mich überqueren und das gute Land jenseits von Jordan sehen, diesen schönen Berg und den Libanon.
Doch der HERR war wütend auf mich wegen Euch und wollte mir nicht zuhören. Und der HERR sprach zu mir: Genügt, redet mir nicht mehr von dieser Sache.
Steigt auf den Gipfel des Pisga und erhebt Eure Augen nach Westen, nach Norden, nach Süden und nach Osten und seht sie mit Euren Augen, denn Ihr werdet diesen Jordan nicht überqueren.
Aber gebt Josua Gebot und ermutigt ihn und stärkt ihn, denn er wird vor diesem Volk überqueren und sie das Land, das Ihr seht, in Besitz nehmen lassen.
Also verweilten wir im Tal gegenüber Bethpeor.
So hört nun, Israel, auf die Satzungen und die Gerichte, die ich Euch lehren, um sie zu befolgen, damit Ihr leben und das Land, das der HERR, der Gott Eures Vaters, Euch gibt, einnehmen und besitzen könnt.
Ihr sollt dem Wort, das ich euch geboten habe, nicht etwas hinzufügen oder davon abnehmen, um die Gebote des HERRN Euren Gottes zu halten, die ich euch geboten habe.
Eure Augen haben gesehen, was der HERR wegen Baalpeor tat. Denn alle Männer, die Baalpeor folgten, hat der HERR, Euer Gott, sie aus eurer Mitte vernichtet.
Aber Ihr, die Euch dem HERRN, Eurem Gott, gehalten habt, seid heute alle noch am Leben.
Siehe, ich habe euch Satzungen und Gerichte gelehrt, so wie der HERR, mein Gott, mir geboten hat, damit Ihr sie im Lande tut, in das Ihr es einnehmen werdet.
Darum haltet sie und tut sie. Denn dies ist Eure Weisheit und Eure Verständigung vor den Augen der Völker, die all diese Satzungen hören und sagen: Wahrlich, dieses große Volk ist ein weises und verständnisvolles Volk.
Denn welches Volk ist so groß, das einen Gott so nah hat, wie der HERR, unser Gott, in allem ist, wofür wir ihn anrufen?
Und was gibt es für eine Nation, die so groß ist, die so gerechte Gesetze und Urteile hat wie all das Gesetz, das ich Euch heute vorlege?
Aber hütet Euch vor, und bewahrt Eure Seele, damit Ihr nicht die Dinge vergisst, die Eure Augen gesehen haben, und sie nicht all die Tage Eurer Lebens von Eurem Herzen abwenden. Doch lehrt sie Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure
Besonders am Tag, als Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, auf Horeb wartet, als der HERR zu mir sagte: Versammelt mir das Volk, und ich werde sie meine Worte hören lassen, damit sie mich fürchten lernen, solange sie auf der Erde leben und ihre Kinder lehren.
Und Ihr nahmen an und standet unter dem Berg; und der Berg brannte mit Feuer bis zur Mitte des Himmels, mit Finsternis, Wolken und dunkler Finsternis.
Und der HERR sprach zu euch ausmitten des Feuers. Ihr habt die Stimme der Worte gehört, doch ihr habt kein Gleichnis gesehen. Ihr habt nur eine Stimme gehört.
Und er verkündete Euch seinen Bund, den er Euch geboten hat, die Zehn Gebote zu erfüllen. Und er schrieb sie auf zwei Steinbretteln.
Und der HERR hat mich damals geboten, Euch Satzungen und Gerichte zu lehren, damit Ihr sie im Lande übt, in das Ihr eintritt, um es zu beherrschen.
Seid also sehr aufmerksam, denn an dem Tag, als der HERR aus dem Feuer zu Euch in Horeb sprach, habt Ihr nichts ähnliches gesehen.
Möget Ihr Euch nicht verderben und Euch ein geschnitztes Bild machen, die Ähnlichkeit einer Gestalt, die Ähnlichkeit eines Mannes oder einer Frau,
Die Ähnlichkeit jeder Bestie auf Erden, die Ähnlichkeit jeder geflügelten Vögel, die in der Luft fliegt,
Das Gleichnis aller, die auf dem Boden kriechen, das Gleichnis aller Fische, die in den Gewässern unter der Erde sind:
Und wenn Ihr die Augen zum Himmel erhebt und die Sonne und den Mond und die Sterne seht, die ganze Heerschlacht des Himmels, dann sollt Ihr Euch zu ihnen veranlassen, sie anzubeten und ihnen zu dienen, die der HERR, Euer Gott, allen Völkern unter dem ganzen Himmel gespalten hat.
Aber der HERR hat Euch genommen und euch aus dem Eisenfuch, aus Ägypten herausgeführt, um Ihm ein Volk zu sein, das Erbe sein soll, wie es heute ist.
Darüber hinaus wurde mir der HERR wegen Euch zornig, und er schwor, daß ich den Jordan nicht überquere und in das gute Land nicht eintreten werde, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt.
Aber ich muss in diesem Land sterben, ich darf den Jordan nicht überqueren. Ihr aber sollt überqueren und dieses gute Land besitzen.
Seid vorsichtig, daß Ihr den Bund des HERRN, Euren Gottes, den er mit Euch geschlossen hat, nicht vergesst und Euch eine geschnitzte Gestalt oder eine Gestalt von irgendetwas macht, das der HERR, Euer Gott, Euch verboten hat.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein verzehrendes Feuer, sogar ein eifersütiger Gott.
Wenn Ihr Kinder und Söhne und Söhne habt und lange im Lande verweilt seid und sich verderbt und eine geschnitzte Gestalt oder eine ähnliche Gestalt macht und das Böse vor dem HERRN, Eurem Gott, tut, um Ihn zu zornigen,
Ich rufe den Himmel und die Erde heute als Zeugen gegen Euch auf, dass Ihr bald ganz und gar aus dem Land, das Ihr über den Jordan überquert, um es zu beherrschen, aussterben werdet. Ihr werdet keine weiteren Tage darin verbringen, sondern ganz und gar vernichtet werden.
Und der HERR wird Euch unter den Völkern verstreuen, und nur wenige von Euch werden unter den Heiden übrigbleiben, wohin der HERR Euch führen wird.
Dort werdet Ihr Götter dienen, das Werk menschlicher Hände, Holz und Stein, die weder sehen, noch hören, noch essen, noch riechen.
Doch wenn Ihr dort den HERRN, Euren Gott, sucht, dann werdet Ihr ihn finden, wenn Ihr ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele sucht.
Wenn Ihr in Bedrängnis seid und all dies Euch widerfährt, auch in letzter Zeit, wenn Ihr Euch dem HERRN, Eurem Gott, wendet und seiner Stimme gehorcht,
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein barmherziger Gott. Er wird Euch nicht verlassen oder vernichten oder den Bund Eures Vaters vergessen, den er ihnen geschworen hat.
Frage nun nach den vergangenen Tagen, die vor Euch waren, seit dem Tag, als Gott den Menschen auf der Erde erschuf, und fragt von der einen Seite des Himmels bis zur anderen, ob es jemals etwas Gleiches wie dieses große Ding gab oder wie es gehört wurde?
Hat je jemand die Stimme Gottes ausmitten des Feuers gehört, wie Ihr es gehört habt, und lebt?
Oder hat sich Gott entschieden, ein Volk aus dem Zentrum eines anderen Volkes zu nehmen, durch Versuchungen, Zeichen und Wunder und durch Krieg und durch eine mächtige Hand und einen erweiterten Arm und durch große Furcht, nach allem, was der HERR, Euer Gott, für Euch in Ägypten vor Euren Augen getan hat?
Euch wurde es gezeigt, damit Ihr erkennt, dass der HERR Gott ist; es gibt keinen anderen als ihn.
Aus dem Himmel hat er Euch seine Stimme gezwungen, um Euch zu lehren. Auf der Erde hat er Euch sein großes Feuer gezeigt, und Ihr habt seine Worte ausmitten des Feuers gehört.
Und weil er Eure Väter liebte, erwählte er ihre Nachkommen nach ihnen und führte Euch vor seinen Augen mit seiner mächtigen Macht aus Ägypten heraus.
Um Völker vor Euch zu vertreiben, die größer und mächtiger sind als Ihr, um Euch hereinzubringen und Euch ihr Land zum Erbe zu geben, wie es heute ist.
So erkennt nun an diesem Tag und denkt in Eurem Herzen daran, daß der HERR der Gott ist im Himmel oben und auf der Erde unten. Es gibt keinen anderen.
Und haltet seine Satzungen und seine Gebote, die ich Euch heute gebiete, damit es Euch und Euren Kindern nach Euch gut geht, und daß Ihr eure Tage auf dem Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, ewig verlängern möget.
Dann zerlegte Mose drei Städte jenseits des Jordan, in Richtung Sonnenaufgang.
Damit der Töchter dorthin fliehen kann, der seinen Nachbarn unvorhersehbar tötet und ihn in früheren Zeiten nicht hasst. Und wenn er in eine dieser Städte flieht, soll er leben:
Bezer in der Wüste, in der Ebene, der Rubeniter; Ramoth in Gilead, der Gaditer; und Golan in Basan, der Manassiter.
Und dies ist das Gesetz, das Mose den Kindern Israel vorlegte:
Dies sind die Zeugnisse, die Satzungen und die Gerichte, die Mose den Kindern Israel gesprochen hatte, nachdem sie aus Ägypten herausgekommen waren.
Draußen im Jordan, im Tal gegenüber Bethpeor, im Land von Sihon, dem König der Amoriter, der in Hesbon lebte, den Mose und die Kinder Israel schlugen, nachdem sie aus Ägypten herausgekommen waren.
Und sie eroberten sein Land und das Land des Königs Og aus Basan, zwei Könige der Amoriter, die jenseits des Jordan im Osten lebten.
Von Aroer, am Ufer des Flusses Arnon, bis zum Berg Sion, der Hermon ist,
Und die ganze Ebene auf dieser Jordanseite östlich, bis ins Meer der Ebene, unter den Quellen von Pisgah.
Und Mose rief ganz Israel zusammen und sprach zu ihnen: Höret, Israel, die Satzungen und Gerichte, die ich heute vor Euren Ohren spreche, damit Ihr sie lernen und halten und befolgen möget.
Der HERR, unser Gott, hat mit uns auf Horeb einen Bund geschlossen.
Der HERR hat diesen Bund nicht mit unseren Vätern geschlossen, sondern mit uns, sogar mit uns, die wir alle heute hier leben.
Der HERR sprach von Mitte des Feuers mit Euch von Angesicht zu Angesicht auf dem Berg.
(Ich stand damals zwischen Euch und dem HERRN, um Euch das Wort des HERRN zu verkünden, denn Ihr hattet Angst vor dem Feuer und seid nicht auf den Berg hinaufgestiegen.)
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausführte.
Ihr solltet keine anderen Götter außer mir haben.
Ihr solltet Euch kein geschnitztes Bild oder ein Bild von irgendetwas machen, was oben im Himmel oder unter der Erde oder in den Gewässern unter der Erde ist.
Ihr sollt euch ihnen nicht niederwerfen oder ihnen dienen. Denn ich, der HERR, Euer Gott, bin ein eifersüchtiger Gott, der die Sünde der Väter auf die Kinder richtet, bis auf die dritte und vierte Generation jener, die mich hassen.
Und erweist Tausende jener Gnade, die mich lieben und meine Gebote halten.
Ihr sollt den Namen des HERRN, Euren Gottes, nicht vergeblich anrufen, denn derjenige, der seinen Namen vergeblich anruft, wird der HERR nicht für unschuldig halten.
Haltet den Sabbattag, um ihn zu heiligen, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Sechs Tage solltet Ihr arbeiten und all Eure Arbeit erledigen:
Aber der siebte Tag ist der Sabbat des HERRN, Euren Gottes. Ihr sollt dort keine Arbeit leisten, weder Ihr selbst, noch Euer Sohn, noch Eure Tochter, Eure Diener, Eure Diener, Eure Ochsen, Eure Esel, Eure Tiere oder Eure Fremden, die in Euren Toren sind, damit Euer Diener und Eure Diener ruhen wie Ihr.
Und erinnert Euch daran, daß Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart und der HERR, Euer Gott, Euch mit einer starken Hand und einem ausgestreckten Arm von dort herausführte. Deshalb hat der HERR, Euer Gott, Euch geboten, den Sabbattag zu halten.
Ehrt Eure Vater und Eure Mutter, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Eure Tage lang bleiben und es Euch gut geht im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr solltet nicht töten.
Auch solltet Ihr keinen Ehebruch begehen.
Ihr solltet auch nicht stehlen.
Auch solltet Ihr gegen Eure Nachbarn nicht falsch zeugen.
Und begehrt nicht die Frau Eures Nächsten, und begehrt nicht das Haus Eures Nächsten, sein Feld, sein Diener oder seine Dienerin, sein Ochsen oder sein Esel oder alles, was Eures Nächsten ist.
Diese Worte sprach der HERR mit großer Stimme zu eurer ganzen Versammlung auf dem Berg aus der Mitte des Feuers, der Wolke und der dunklen Tiefe. Und er fügt nichts mehr hinzu. Und er schrieb sie auf zwei Steintabellen und gab sie mir an.
Und es geschah, als Ihr die Stimme aus der Mitte der Finsternis hörtet, denn der Berg brannte mit Feuer, da seid Ihr zu mir gekommen, alle Häuptlinge Eurer Stämme und Eure Ältesten.
Und Ihr habt gesagt: Siehe, der HERR, unser Gott, hat uns seinen Herr und seine Größe gezeigt, und wir haben seine Stimme aus dem Feuer gehört. Heute haben wir gesehen, dass Gott mit dem Menschen redet, und er lebt.
Warum sollen wir also sterben? Denn dieses große Feuer wird uns verzehren. Wenn wir die Stimme des HERRN, unseres Gottes, noch einmal hören, werden wir sterben.
Denn wer von allem Fleisch hat die Stimme des lebendigen Gottes ausmitten des Feuers gehört, wie wir, und lebt?
Geht nun näher und hört alles, was der HERR, unser Gott, zu Euch spricht. Und sagt uns alles, was der HERR, unser Gott, zu Euch spricht, und wir werden es hören und es tun.
Und der HERR hörte die Stimme eurer Worte, als Ihr zu mir redet. Und der HERR sprach zu mir: Ich habe die Stimme der Worte dieses Volkes gehört, die sie zu dir geredet haben. Alles, was sie gesagt haben, haben sie gut gesagt.
Oh, wenn es ein solches Herz in ihnen gäbe, dass sie mich fürchten und immer alle meine Gebote halten, damit es ihnen und ihren Kindern ewig gut geht!
Geht und sagt ihnen: Geht wieder in Eure Zelte.
Aber Ihr haltet hier an meiner Seite, und ich werde Euch alle Gebote, die Satzungen und die Gerichte verkünden, die Ihr ihnen lehren solltet, damit sie sie im Land üben, das ich ihnen gebe, es zu besitzen.
Darum sollt Ihr alles tun, was der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat. Wendet Euch weder zur Rechten noch zur Linken ab.
Geht auf allen Wegen, die der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit es Euch gut geht und es Euch gut geht und Ihr in dem Land, das Ihr beherrscht, lange leben möget.
Dies sind nun die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, Euer Gott, geboten hat, Euch zu lehren, damit Ihr sie im Land übt, in das Ihr es erwerben werdet:
Damit Ihr den HERRN, Euren Gott, fürchtet und alle seine Satzungen und seine Gebote, die ich Euch, Euren Sohn und Eure Söhne und Eure Söhne geboten habe, alle Tage Eurer Lebenszeit halten möget, und damit Eure Tage lang werden.
Darum hört, Israel, und achtet darauf, es zu tun, damit es Euch gut geht und Ihr starker werdet, wie der HERR, der Gott Eures Vaters, Euch versprochen hat, im Lande, das mit Milch und Honig fließt.
Hört, O Israel: Der HERR, unser Gott, ist ein einziger HERR:
Und liebt den HERRN, Euren Gott, mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft.
Und diese Worte, die ich Euch heute gebiete, sollen in Eurem Herzen sein:
Und Ihr sollt sie euren Kindern lehren und über sie sprechen, wenn Ihr in Eures Hauses sitzt, und wenn Ihr auf dem Weg geht, und wenn Ihr sich niederläßt, und wenn Ihr aufsteigt.
Und gebindet sie als Zeichen an Eure Hand, und sie sollen als Stücke zwischen Euren Augen sein.
Und schreibt sie auf die Säulen Eures Hauses und auf Eure Tore.
Und es wird geschehen, wenn der HERR, Euer Gott, Euch ins Land bringt, das er Euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat, um Euch große und gute Städte zu geben, die Ihr nicht errichtet habt,
Und Häuser voller aller guten Dinge, die Ihr nicht gefüllt habt, und gegraute Brunnen, die Ihr nicht gegraben habt, Weinberge und Olivenbäume, die Ihr nicht gepflanzt habt; wenn Ihr gegessen habt und satt seid;
Seht Euch also vor, dass Ihr den HERRN nicht vergesst, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Bindung, herausbrachte.
Der HERR, Euer Gott, sollt Ihr fürchten, ihm dienen und in seinem Namen schwören.
Folgt nicht anderen Göttern, den Göttern der Menschen, die um Euch herum sind.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein eifersüchtiger Gott in Eurem Zentrum, damit der Zorn des HERRN, Euren Gott, nicht gegen Euch entzündet und Euch nicht vom Angesicht der Erde auslöschen läßt.
Ihr solltet den HERRN, Euren Gott, nicht versuchen, wie Ihr ihn in Massah versucht habt.
Ihr sollt die Gebote des HERRN Euren Gottes, seine Zeugnisse und seine Satzungen, die er Euch geboten hat, sorgfältig befolgen.
Und tut, was recht und gut ist in den Augen des HERRN, damit es Euch gut geht und Ihr das gute Land, das der HERR Euren Vätern geschworen hat, eintritt und besitzt.
Um all Eure Feinde vor Euch zu vertreiben, wie der HERR gesprochen hat.
Und wenn dein Sohn dich in Zukunft fragt: Was bedeuten die Zeugnisse, die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, unser Gott, Euch geboten hat?
Dann solltet Ihr zu Eurem Sohn sagen: Wir waren Pharaos Sklaven in Ägypten, und der HERR führte uns mit starker Hand aus Ägypten heraus.
Und der HERR erwies Zeichen und Wunder, groß und schwer, auf Ägypten, auf Pharao und auf sein ganzes Haus vor unseren Augen.
Und er führte uns von dort heraus, um uns einzuführen und uns das Land zu geben, das er unseren Vätern geschworen hatte.
Und der HERR hat uns geboten, alle diese Satzungen zu befolgen, um den HERRN, unserem Gott, für unser Wohl zu fürchten, damit er uns am Leben erhalten kann, wie es heute ist.
Und es wird unsere Gerechtigkeit sein, wenn wir alle diese Gebote vor dem HERRN, unserem Gott, befolgen, wie er uns geboten hat.
Wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land bringt, in das Ihr es beherrschen wollt, und sieben Völker vor Euch vertreibt: die Hittier, die Girgaschier, die Amoriter, die Kanaaniter, die Perizzier, die Hivier und die Jebusiter, sieben Völker, die größer und mächtiger sind als Ihr,
Und wenn der HERR, Euer Gott, sie vor Euch ausliefern wird, sollt Ihr sie schlagen und sie vernichten. Ihr sollt mit ihnen keinen Bund schließen und ihnen keine Gnade erweisen.
Und ihr solltet sie nicht heiraten; Eure Tochter sollt Ihr seinem Sohn nicht geben, und seine Tochter sollt Ihr Eurem Sohn nicht heiraten.
Denn sie werden Euren Sohn von mir abwenden, um anderen Göttern zu dienen. So wird der Zorn des HERRN auf Euch brennen und Euch plötzlich vernichten.
Aber so sollt Ihr mit ihnen handeln: Ihr sollt ihre Altäre zerstören, ihre Götzen zerbrechen, ihre Götzen zerreißen und ihre geschnitzten Götzen mit Feuer verbrennen.
Denn Ihr seid dem HERRN, Eurem Gott, ein heiliges Volk. Der HERR, Euer Gott, hat Euch auserwählt, ein eigenes Volk zu sein, über alle Völker, die auf der Erde sind.
Der HERR hat Euch nicht geliebt und euch nicht auserwählt, weil Ihr mehr seid als jedes andere Volk; denn Ihr wart das geringste aller Völker.
Aber weil der HERR Euch liebte und den Eid, den er Eure Väter geschworen hatte, hielt, hat der HERR Euch mit mächtiger Hand herausgeführt und Euch aus dem Hause der Bindung aus der Hand des Pharao, des Königs Ägyptens, erlöst.
Ihr sollt also wissen, dass der HERR, Euer Gott, Gott ist, der treue Gott, der seinen Bund und seine Gnade für jene bewahrt, die ihn lieben und seine Gebote halten, bis zu tausend Generationen.
Und denjenigen, die ihn hassen, vergelte er mit ihrem Angesicht, um sie zu vernichten: Er wird dem, der ihn hasst, nicht nachlässig sein, er wird ihm vor seinem Angesicht vergelten.
Darum sollt Ihr die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die ich Euch heute gebiete, bewahren, um sie zu befolgen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr diese Gerichte hört und sie gehorcht und sie tut, so wird der HERR, Euer Gott, den Bund und die Barmherzigkeit, die er zu Euren Vätern geschworen hatte, bei Euch bewahren.
Und er wird Euch lieben, dich segnen und dich vermehren. Er wird auch die Frucht Ihres Gebärmutters, die Frucht Eures Landes, Eure Korn, Eure Wein und Eure Öl, die Frucht Eures Rinds und Eures Schafs, in dem Land segnen, das er Eure Väter geschworen hat, Euch zu geben.
Gesegnet seid Ihr unter allen Menschen. Nicht unfruchtbar wird ein Mann oder eine Frau unter Euch oder unter Eurem Vieh sein.
Und der HERR wird alle Krankheiten von Euch entfernen und keine der bösen Krankheiten Ägyptens, die Ihr kennt, auf Euch legen, sondern sie auf alle, die Euch hassen.
Und das ganze Volk, das der HERR, Euer Gott, Euch befreien wird, solltet Ihr vernichten. Euer Auge soll sie nicht erbarmen, und Ihr solltet ihren Göttern nicht dienen, denn dies wird eine Falle für Euch sein.
Wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Diese Völker sind mehr als ich, wie kann ich sie vertreiben?
Fürchtet sie nicht. Denkt gut daran, was der HERR, Euer Gott, Pharao und dem ganzen Ägypten tat.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, und die Zeichen und die Wunder und die mächtige Hand und der ausgestreckte Arm, mit dem der HERR, Euer Gott, Euch herausbrachte. So wird der HERR, Euer Gott, allen Leuten tun, vor denen Ihr fürchtet.
Und der HERR, Euer Gott, wird die Hornete unter sie schicken, bis diejenigen, die übrig bleiben und sich vor Euch verstecken, vernichtet werden.
Fürchtet euch nicht vor ihnen, denn der HERR, Euer Gott, ist in Eurer Mitte, ein mächtiger und furchtbarer Gott.
Und der HERR, Euer Gott, wird diese Völker nach und nach vor Euch vertreiben. Ihr sollt sie nicht auf einmal vernichten, sonst vermehren sich die Wildtiere auf Euch.
Doch der HERR, Euer Gott, wird sie in Eure Hand geben und sie mit einer starken Zerstörung vernichten, bis sie vernichtet sind.
Und er wird ihre Könige in Eure Hand geben, und Ihr werdet ihren Namen unter dem Himmel vernichten. Niemand wird vor Euch stehen können, bis Ihr sie vernichtet habt.
Die geschnitzten Götter ihrer Götter sollt Ihr mit dem Feuer verbrennen. Das Silber oder das Gold, das auf ihnen liegt, sollt Ihr nicht begehren und nicht mitnehmen, sonst werdet Ihr darin gefangen, denn das ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Auch solltet Ihr ein abscheuliches Ding nicht in Eure Häuser bringen, sonst werdet Ihr gleich ihm verflucht. Ihr sollt es ganz verabscheuen und es ganz verabscheuen, denn es ist verflucht.
Alle Gebote, die ich Euch heute geboten habe, sollt Ihr beachten und tun, damit Ihr leben und euch vermehren und das Land einnehmen und besitzen könnt, das der HERR Eure Väter geschworen hat.
Und gedenkt des ganzen Weges, den der HERR, Euer Gott, Euch diese vierzig Jahre in der Wüste geführt hat, um Euch zu demütigen und zu prüfen, um zu wissen, was in Eurem Herzen war, ob Ihr seine Gebote halten wollt oder nicht.
Und er erniedrigte dich und ließ dich hungern, und nährte dich mit Mana, das weder du noch deine Väter wußten. Damit er dich wissen ließ, daß der Mensch nicht vom Brot allein lebt, sondern von jedem Wort, das aus dem Mund des HERRN kommt, der Mensch lebt.
Eure Kleidung hat Euch diese vierzig Jahre weder veraltet, noch geschwollen Eure Füße.
Darüber hinaus solltet Ihr in Eurem Herzen bedenken, dass der HERR, Euer Gott, Euch straft, wie ein Mann seinen Sohn straft.
Darum sollt Ihr die Gebote des HERRN Eures Gottes halten, um in seinen Wegen zu wandeln und Ihn zu fürchten.
Denn der HERR, Euer Gott, führt Euch in ein gutes Land, ein Land von Wasserströmen, von Quellen und Tiefen, die aus Tälern und Hügeln fließen.
Ein Land mit Weizen, Gerste, Reben, Feigenbäumen und Granatapfeln; ein Land mit Ölöl und Honig;
Ein Land, in dem Ihr ohne Mangel Brot essen werdet, in dem Euch nichts fehlt; ein Land, dessen Steine aus Eisen sind und aus dessen Hügeln Ihr Kupfer graben könnt.
Wenn Ihr gegessen habt und satt seid, dann sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, für das gute Land segnen, das er Euch gegeben hat.
Seht Euch vor, dass Ihr den HERRN, Euren Gott, nicht vergesst, indem Ihr seine Gebote, seine Gerichte und seine Satzungen nicht gehorcht, die ich Euch heute geboten habe:
Wenn Ihr gegessen habt und satt seid und schöner Häuser gebaut habt und dort wohnt,
Und wenn Eure Vieh und Eure Schafe sich vermehren, und Euer Silber und Euer Gold sich vermehren und alles, was Ihr besitzt, sich vermehren,
Dann solltet Euer Herz sich erheben und den HERRN, Euren Gott, vergessen, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt hat.
Der Euch durch diese große und furchtbare Wüste führte, in der feurige Schlangen, Skorpione und Dürre waren, wo kein Wasser war; der Euch Wasser aus dem Steinstein brachte;
Der Euch in der Wüste mit Mana versorgt hat, was Eure Väter nicht kannten, um Euch zu erniedrigen und zu prüfen, um Euch in Eurem späteren Leben Gutes zu tun.
Und Ihr sagt in Eurem Herzen: Meine Macht und die Macht meiner Hand haben mir diesen Reichtum gebracht.
Aber gedenkt des HERRN, Euren Gott, denn er hat Euch die Macht gegeben, Reichtum zu erlangen, um seinen Bund zu verwirklichen, den er mit Euren Vätern geschworen hat, so wie es heute ist.
Und es soll geschehen, wenn Ihr den HERRN, Euren Gott, vergesst und anderen Göttern folgt und ihnen dient und sie anbetet, ich bezeuge heute gegen Euch, daß Ihr gewiß zugrunde gehen werdet.
So werdet Ihr zugrunde gehen wie die Völker, die der HERR vor Euren Augen vernichtet, weil Ihr der Stimme des HERRN Euren Gottes nicht gehorcht habt.
Hört, O Israel: Ihr werdet heute den Jordan überqueren, um zu kommen, um Völker zu besitzen, die größer und mächtiger sind als Ihr, Städte, die groß und bis zum Himmel gezäunt sind.
Ein großes und großes Volk, die Kinder der Anakim, die Ihr kennt und von denen Ihr gehört habt: Wer kann vor den Kindern der Anak stehen?
So sollt Ihr heute erkennen, daß der HERR, Euer Gott, vor Euch vorbeigeht. Wie ein verzehrendes Feuer wird er sie vernichten, und er wird sie vor Eurem Angesicht niederwerfen. So sollt Ihr sie vertreiben und sie schnell vernichten, wie der HERR zu Euch gesprochen hat.
Sprichet nicht in Eurem Herzen, nachdem der HERR, Euer Gott, sie vor Euch vertrieben hat: "Durch meine Gerechtigkeit hat mich der HERR in dieses Land eingebracht, um es zu besitzen. Aber wegen der Bosheit dieser Völker vertreibt der HERR sie vor Euch. "
Nicht wegen Eures Rechts und der Gerechtigkeit Eures Herzens geht es Euch an, ihr Land zu besitzen, sondern wegen der Bosheit dieser Völker vertreibt sie der HERR, Euer Gott, vor Euch, und um das Wort zu erfüllen, das der HERR zu Euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hatte.
Ihr sollt also wissen, dass der HERR, Euer Gott, Euch dieses gute Land nicht wegen Eures Rechts gibt, denn Ihr seid ein hartnäckiges Volk.
Erinnert Euch und vergesst nicht, wie Ihr den HERRN, Euren Gott, in der Wüste zornig gemacht habt. Von dem Tag an dem Ihr aus dem Land Ägypten herausgeheilt habt, bis Ihr an diesen Ort gekommen seid, seid Ihr dem HERRN widerspenstig geworden.
Auch in Horeb habt Ihr den HERRN zornig gemacht, und der HERR wurde zornig auf Euch, um Euch zu vernichten.
Als ich auf den Berg stieg, um die Tafelsteine zu nehmen, die Tafelsteine des Bundes, das der HERR mit Euch geschlossen hatte, blieb ich vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg, ohne Brot zu essen oder Wasser zu trinken.
Und der HERR gab mir zwei Steintafeln, die mit dem Finger Gottes geschrieben waren, und auf ihnen waren geschrieben alle Worte, die der HERR zu Euch vom Feuer auf dem Berg sprach, am Tag der Versammlung.
Am Ende von vierzig Tagen und vierzig Nächten gab mir der HERR die beiden Steintafeln, die Tafeln des Bundes.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf, zieht schnell herunter von hier; denn Euer Volk, das Ihr aus Ägypten herausgebracht habt, hat sich verdorben; sie haben sich schnell vom Weg abgewichen, den ich ihnen geboten habe; sie haben sich ein geschmolzenes Bild gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein halsstarkes Volk.
Lasst mich allein, damit ich sie vernichte und ihren Namen von unter dem Himmel lösche. Und ich werde Euch zu einem Volk machen, das mächtiger und größer ist als sie.
Also wandte ich mich um und stieg vom Berg herunter, und der Berg brannte mit Feuer. Die beiden Tafeln des Bundes standen in meinen beiden Händen.
Und ich sah, und siehe, ihr habt gegen den HERRN, Euren Gott, gesündigt und habt Euch ein geschmolzenes Kalb gemacht. Ihr habt Euch schnell vom Weg abgewandt, den der HERR Euch geboten hatte.
Und ich nahm die beiden Tafeln, warf sie aus meinen beiden Händen und bremste sie vor Euren Augen.
Und ich fiel vor dem HERRN nieder, wie zuvor, vierzig Tage und vierzig Nächte: Ich aß kein Brot und trank kein Wasser, wegen all Eurer Sünden, die Ihr gesündigt habt, indem Ihr das Böse vor dem HERRN getan habt, um ihn zu ärgern.
Denn ich hatte Angst vor dem Zorn und dem heftigen Zorn, mit dem der HERR über Euch zornte, um Euch zu vernichten. Doch der HERR hörte mich auch damals an.
Und der HERR war sehr zornig auf Aaron, um ihn zu vernichten. Und ich betete gleichzeitig für Aaron.
Und ich nahm Eure Sünde, das Kalb, das Ihr gemacht habt, und brannte es mit Feuer, und stempelte es und zertrümmerte es, bis es so klein war wie Staub. Und ich warf seinen Staub in den Bach, der vom Berg hinabging.
Und in Taberah, in Masa und in Kibrothathava habt Ihr den HERRN zornig gemacht.
So war es auch, als der HERR Euch von Kadeschbarnea aus sandte und sprach: Geht hinauf und erobert das Land, das ich Euch gegeben habe. Da seid Ihr dem Gebot des HERRN, Euren Gottes, widerstanden, und ihr habt ihm nicht geglaubt und seiner Stimme nicht gehorcht.
Ihr seid seitdem, als ich Euch kannte, gegen den HERRN aufgetreten.
Und ich fiel vor dem HERRN vierzig Tage und vierzig Nächte nieder, wie ich mich den ersten Mal niederfiel; denn der HERR hatte gesagt, er würde Euch vernichten.
Darum betete ich zu dem HERRN und sagte: O Herr GOTT, vernichte nicht Eure Leute und Euer Erbe, das Ihr mit Eurer Größe erlöst habt und mit einer mächtigen Hand aus Ägypten herausgeführt habt.
Erinnert Euch an Eure Diener Abraham, Isaak und Jakob. Betrachtet nicht die Härte dieses Volkes, ihre Bosheit und ihre Sünde.
So soll das Land, aus dem Ihr uns geführt habt, nicht sagen: Weil der HERR sie nicht in das Land brachte, das er ihnen versprochen hatte, und weil er sie hasste, hat er sie herausgebracht, um sie in der Wüste zu töten.
Doch sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr mit Eurer mächtigen Kraft und mit Eurem erstreckten Arm herausgeführt habt.
Damals sprach der HERR zu mir: Zieht zwei Steintafeln, wie die ersten waren, und kommt zu mir auf den Berg hinauf und mache eine Arche aus Holz.
Und ich werde auf die Tafeln die Worte schreiben, die auf den ersten Tafeln standen, die Ihr gebremst habt, und Ihr solltet sie in die Arche legen.
Und ich machte eine Arche aus Schuttimholz und schnitzte zwei Tafeln aus Stein wie die ersten und stieg mit den beiden Tafeln in der Hand in den Berg.
Und er schrieb auf die Tafeln nach der ersten Schrift die Zehn Gebote, die der HERR zu Euch vom Berg aus dem Zentrum des Feuers gesprochen hatte, am Tag der Versammlung. Und der HERR gab sie mir.
Da wandte ich mich um und stieg vom Berg herunter und legte die Tafeln in die Arche, die ich gemacht hatte. Und sie sind dort, wie der HERR mir befohlen hatte.
Und die Kinder Israel reisten von Beeroth der Söhne Jaakans nach Mosera. Dort starb Aaron und wurde dort begraben. Und sein Sohn Eleazar diente als Priester an seiner Stelle.
Von dort reisten sie nach Gudgodah; von Gudgodah nach Jotbath, einem Land mit flüssigem Wasser.
Damals entschied der HERR den Stamm Levi, um den Tafel des Bundes des HERRN zu tragen, um vor dem HERRN zu stehen, um ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen, bis zum heutigen Tag.
Darum hat Levi weder Anteil noch Erbteil mit seinen Brüdern; der HERR ist sein Erbteil, wie der HERR, Euer Gott, ihm versprochen hat.
Und ich blieb auf dem Berg, wie die erste Zeit, vierzig Tage und vierzig Nächte; und der HERR hörte mich auch damals, und der HERR wollte dich nicht vernichten.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf und zieht vor dem Volk, damit sie eintreten und das Land besitzen, das ich ihren Vätern geschworen habe, es ihnen zu geben.
Und nun, Israel, was verlangt der HERR, Euer Gott, von Euch, als daß Ihr den HERRN, Euren Gott, fürchtet, in all seinen Wegen wandelt und ihn liebt und den HERRN, Euren Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele dient,
Um die Gebote des HERRN und seine Satzungen zu befolgen, die ich Euch heute für Euer Wohl geboten habe?
Siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel ist der HERR, Euer Gott, und auch die Erde mit allem, was darin ist.
Nur der HERR freute sich über Eure Väter, sie zu lieben, und er wählte ihre Nachkommen nach ihnen, sogar Euch vor allen Menschen, wie es heute ist.
Beschneidet also die Vorhaut Eures Herzens und seid nicht mehr hartnäckig.
Denn der HERR, euer Gott, ist der Gott der Götter und der Herr der Fürsten, ein großer Gott, ein mächtiger und furchtbarer, der weder gegenüber Personen achtet noch eine Belohnung nimmt.
Er richtet das Gericht der Waisen und Witwen aus und liebt den Fremden, indem er ihm Nahrung und Kleidung gibt.
Ihr sollt also den Fremdling lieben, denn Ihr wart Fremdling im Lande Ägypten gewesen.
Der HERR, Euer Gott, sollt Ihr fürchten. Ihm sollt Ihr dienen und ihm gebunden sein und in seinem Namen schwören.
Er ist Euer Lob, und er ist Euer Gott, der diese großen und furchtbaren Dinge für Euch getan hat, die Eure Augen gesehen haben.
Eure Väter gingen mit dreiundsechzig Leuten nach Ägypten hinab, und nun hat der HERR, Euer Gott, Euch zu einer Vielzahl wie die Sterne des Himmels gemacht.
Darum sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, lieben und seine Anweisungen, seine Satzungen, seine Gerichte und seine Gebote immer halten.
Und wisst heute: Ich spreche nicht zu Euren Kindern, die den HERRN, Euren Gott, nicht kennen und seine Strafe nicht gesehen haben, seine Größe, seine mächtige Hand und seinen erstreckten Arm.
Und seine Wunder und seine Taten, die er inmitten Ägyptens vor Pharao, dem König von Ägypten, und vor seinem ganzen Land tat;
Und was er mit der Armee Ägyptens tat, mit ihren Pferden und ihren Wagen. Und wie er das Wasser des Rote Meeres über sie überflutete, als sie Euch verfolgten. Und wie der HERR sie bis zum heutigen Tag zerstört hat.
Und was er mit Euch in der Wüste getan hat, bis Ihr an diesen Ort gekommen seid;
Und das, was er mit Datan und Abiram tat, den Söhnen Eliabs, des Sohnes Ruben, wie die Erde ihren Mund öffnete und sie und ihre Häuser und ihre Zelte und alles, was ihnen gehörte, inmitten von ganz Israel verschlang.
Aber Eure Augen haben alle großen Taten des HERRN gesehen, die er getan hat.
Darum sollt Ihr alle Gebote halten, die ich Euch heute geboten habe, damit Ihr stark werdet und das Land einnehmen und besitzen könnt, das Ihr beherrschen wollt.
Und damit Ihr Eure Tage im Lande verlängern möget, das der HERR Euren Vätern geschworen hat, ihnen und ihrer Nachkommen zu geben, einem Lande, das von Milch und Honig fließt.
Denn das Land, in das Ihr eintritt, um es zu beherrschen, ist nicht wie das Land Ägypten, aus dem Ihr herausgekommen seid, wo Ihr Eure Samen sätet und es mit Eurem Fuß gießt, wie ein Kräutergarten.
Aber das Land, in das Ihr es erwerben wollt, ist ein Land voller Hügel und Täler, das das Wasser des Regens des Himmels trinkt.
Ein Land, das der HERR, Euer Gott, betreut: Die Augen des HERRN, Euren Gott, sind stets auf ihm, vom Anfang des Jahres bis zum Ende des Jahres.
Und es wird geschehen, wenn Ihr meine Gebote, die ich Euch heute geboten habe, sorgfältig gehorcht, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben und ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu dienen,
Ich werde Euch den Regen Eures Landes in seiner gegebenen Zeit geben, den ersten Regen und den letzten Regen, damit Ihr Euer Getreide, Euren Wein und Euer Öl sammeln könnt.
Und ich werde Gras in Euren Feldern für Eure Vieh schicken, damit Ihr essen und satt werdet.
Seid vorsichtig, dass Euer Herz nicht betrogen wird und Euch nicht abwendet und anderen Göttern dient und sie anbetet.
Dann wird sich der Zorn des HERRN gegen Euch erbrechen und der Himmel verschließen, damit es nicht regnet, und das Land nicht seine Früchte bringt, und damit Ihr nicht schnell aus dem guten Land vernichtet, das der HERR Euch gibt.
Darum sollt Ihr diese meine Worte in Euer Herz und in Eure Seele legen und sie als Zeichen an Eurer Hand binden, damit sie als Stirnbriefe zwischen Euren Augen stehen.
Und Ihr sollt sie Euren Kindern lehren und über sie sprechen, wenn Ihr in Eures Hauses sitzt, und wenn Ihr auf dem Weg geht, und wenn Ihr sich niederläßt, und wenn Ihr aufsteigt.
Und schreibt sie auf die Türsteine Eures Hauses und auf Eure Tore:
Damit Eure Tage und die Tage Eures Kindes im Lande, das der HERR Eure Väter geschworen hat, ihnen zu geben, so vervielfachen wie die Tage des Himmels auf der Erde.
Denn wenn Ihr alle diese Gebote behaltet, die ich Euch geboten habe, um sie zu befolgen, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben, in all seinen Wegen zu wandeln und an ihm festzuhalten,
Dann wird der HERR alle diese Völker vor Euch vertreiben, und Ihr werdet größere Völker besitzen und mächtiger als Ihr selbst.
Jeder Ort, auf dem Eure Füße treten, wird Euer sein: Von der Wüste und dem Libanon, vom Fluss, dem Euphrat, bis ins äußerste Meer, wird Eure Küste sein.
Niemand wird vor Euch stehen können, denn der HERR, Euer Gott, wird Eure Furcht und Eure Furcht auf dem ganzen Land legen, das Ihr traßt, wie er es Euch gesagt hat.
Seht, ich lege Euch heute einen Segen und einen Fluch vor;
Ein Segen, wenn Ihr den Geboten des HERRN Euren Gottes gehorcht, die ich Euch heute geboten habe:
Und ein Fluch, wenn Ihr den Befehlen des HERRN Euren Gottes nicht gehorcht, sondern von dem Weg abwenden, den ich Euch heute gebiete, um anderen Göttern zu folgen, die Ihr nicht kennt.
Und es wird geschehen, wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land hineinführt, das Ihr beherrschen werdet, dann sollt Ihr den Berg Gerizim segnen und den Berg Ebal verfluchen.
Sind sie nicht auf der anderen Seite des Jordans, auf dem Weg, auf dem die Sonne untergeht, im Land der Kanaaniter, die im Champagner entlang von Gilgal neben den Ebenen von Moreh wohnen?
Denn Ihr werdet den Jordan überqueren, um das Land zu erobern, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt. Ihr werdet es besitzen und darin wohnen.
Und Ihr sollt alle Gesetze und Urteile befolgen, die ich heute vor Euch lege.
Dies sind die Satzungen und die Gerichte, die Ihr aufhalten sollt, um sie in dem Land zu befolgen, das der HERR, der Gott Eures Vaters, Euch gibt, es zu besitzen, solange Ihr auf der Erde lebt.
Ihr solltet alle Orte vernichten, an denen die Völker, die Ihr besitzen werdet, ihren Göttern dienten, auf den hohen Bergen und Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und ihr solltet ihre Altäre stürzen und ihre Säulen zerbrechen und ihre Gärten mit Feuer verbrennen. Und die geschnitzten Götter ihrer Götter sollt ihr abhauen und ihre Namen von dort vernichten.
So solltet Ihr dem HERRN Eurem Gott nicht tun.
Doch zu dem Ort, den der HERR, Euer Gott, aus allen Eure Stämme auswählt, um dort seinen Namen zu setzen, zu seiner Wohnstätte, sollt Ihr suchen und dorthin kommen.
Und dort sollt Ihr Eure Brandopfer und Eure Opfer und Eure Zehnten bringen und Eure Handopfer und Eure Gelübde und Eure freiwilligen Opfer bringen und Eure Erstgeborenen Eures Vieh und Eure Schafe.
Dort solltet Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen und euch über alles freuen, was Ihr und Eure Häuser anbringen möget, denn der HERR, Euer Gott, hat Euch gesegnet.
Nach allem, was wir heute hier tun, solltet Ihr nicht handeln, was jeder für richtig hält.
Denn der Ruhestand und das Erbe, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, seid Ihr noch nicht gekommen.
Doch wenn Ihr den Jordan überquert und in dem Land wohnt, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, und er Euch Ruhe von allen Feinden um Euch herum gewährt, damit Ihr in Sicherheit wohnt,
Dann soll der Ort sein, den der HERR, Euer Gott, wählt, um dort seinen Namen zu bewohnen. Dort solltet Ihr alles bringen, was ich Euch befehle: Eure Brandopfer und Eure Opfer, Eure Zehnten und die Hochopfer Eures Händes und alle Eure gewählten Gelübde, die Ihr dem HERRN schwört.
Und erfreut Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, Ihr und Eure Söhne und Eure Töchter und Eure Diener und Eure Dienerinnen und der Levite, der in Euren Tore ist, denn er hat keinen Anteil und keinen Besitz mit Euch.
Passt auf, dass Ihr Eure Brandopfer nicht an jedem Ort darbringt, den Ihr seht:
Aber an dem Ort, den der HERR aus einem Euren Stämme auswählt, sollt Ihr dort Eure Brandopfer darbringen und dort alles tun, was ich Euch befehle.
Doch in all Euren Toren könnt Ihr Fleisch töten und essen, was auch immer Eure Seele begehrt, nach dem Segen des HERRN, Euren Gottes, den er Euch gegeben hat: Der Unreine und der Reine können davon essen, wie von der Hülle und wie von dem Herzen.
Nur solltet Ihr das Blut nicht essen, sondern es wie Wasser auf den Boden vergossen.
Das Zehnte Eures Korns, Eures Weines, Eures Öls, Eures Erstgeborenen Eures Vieh und Eures Schafs, Eures Gelübdes, Eures freiwilligen Opfers und Eures Handes, solltet Ihr in Euren Häusern nicht essen.
Ihr solltet sie aber vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auswählt, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Eure Diener und Eure Diener und der Levit, der in Euren Tore ist. Und Ihr sollt Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen über alles, was Eure Hände anbringen.
Passt auf, dass Ihr den Levit nicht verlässt, solange Ihr auf Erden lebt.
Wenn der HERR, Euer Gott, Eure Grenzen erweitert, wie er es Euch versprochen hat, und Ihr sagt: Ich werde Fleisch essen, weil Eure Seele Fleisch zu essen begehrt, so könnt Ihr Fleisch essen, was Eure Seele begehrt.
Wenn der Ort, den der HERR, Euer Gott, erwählt hat, seinen Namen zu setzen, zu weit von Euch entfernt ist, so sollt Ihr von Eurem Vieh und von Eurem Schaf, das der HERR Euch gegeben hat, töten, wie ich Euch geboten habe, und in Euren Tore essen, was Eure Seele begehrt.
So wie man die Hülse und den Hort verzehrt, so solltet Ihr sie essen: Der Unreine und der Reine sollen gleichermaßen davon essen.
Ihr sollt nur das Blut nicht essen, denn das Blut ist das Leben, und Ihr dürft das Leben nicht mit dem Fleisch essen.
Es solltet Ihr nicht essen. Ihr solltet es wie Wasser auf die Erde gießen.
Ihr sollt sie nicht essen, damit es Euch und Euren Kindern nach Euch gut geht, wenn Ihr tut, was dem Herrn recht ist.
Nur Eure heiligen Dinge und Eure Gelübde solltet Ihr nehmen und an den Ort gehen, den der HERR wählen wird:
Und Ihr solltet Eure Brandopfer darbringen, das Fleisch und das Blut, auf dem Altar des HERRN Eures Gottes. Und das Blut Eures Opfers soll auf dem Altar des HERRN Eures Gottes vergossen werden, und Ihr sollt das Fleisch essen.
Behaltet und hört alle Worte, die ich Euch gebiete, damit es Euch und Euren Kindern nach Euch für immer gut geht, wenn Ihr tut, was dem HERRN, Euren Gott, gut und gerecht ist.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Völker vor Euch ausrotten wird, wohin Ihr sie beherrschen werdet, und ihr sie überwinden und in ihrem Land wohnen werdet,
Seht Euch vor, dass Ihr ihnen nicht folgt, nachdem sie vor Euch vernichtet sind; und dass Ihr nicht nach ihren Göttern fragt und sagt: Wie dienten diese Völker ihren Göttern? So werde ich es auch tun.
So sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht tun. Denn jedes abscheuliche Ding, das der HERR hasst, haben sie ihren Göttern getan. Denn sogar ihre Söhne und Töchter haben sie ihren Göttern in Feuer verbrannt.
Alles, was ich Euch befehle, sollt Ihr es befolgen: Ihr sollt nichts hinzufügen oder davon abnehmen.
Wenn unter Euch ein Prophet oder ein Träumer von Träumen auftaucht und Euch ein Zeichen oder ein Wunder gibt,
Und wenn das Zeichen oder das Wunder geschieht, von dem er zu Euch sprach: Folgt uns anderen Göttern, die Ihr nicht kennt, und dient ihnen.
Gehört nicht zu den Worten dieses Propheten oder jenes Traumer. Denn der HERR, Euer Gott, prüft Euch, um zu wissen, ob Ihr den HERRn, Euren Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele liebt.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, folgen und Ihn fürchten, seine Gebote halten und seiner Stimme gehorchen, ihm dienen und ihm zuhalten.
Und dieser Prophet oder der Träumer soll getötet werden, weil er gesprochen hat, um Euch von dem HERRN, Eurem Gott, abzuwenden, der Euch aus dem Lande Ägypten führte und Euch aus dem Haus der Bindung erlöste, um Euch vom Weg abzuwenden, den der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, zu gehen. So solltet Ihr das Böse aus Eurer Mitte vertreiben.
Wenn Euer Bruder, der Sohn Eures Vaters oder Eures Sohnes oder Eure Tochter oder die Ehefrau Eures Bruders oder Eure Freundin, die wie Eure eigene Seele ist, Euch heimlich verleiten und sagen: Lasst uns hinziehen und anderen Göttern dienen, die Ihr weder erkannt habt, noch Eure Väter.
Das heißt, von den Göttern der Menschen um Euch herum, nah bei Euch oder weit von Euch entfernt, von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde.
Ihr solltet ihm nicht zustimmen und ihm nicht zuhören. Euer Auge soll ihm nicht erbarmen, Ihr solltet ihn nicht verschonen oder ihn nicht verbergen.
Aber Ihr sollt ihn ganz gewiß töten; Eure Hand soll zuerst auf ihn liegen, um ihn zu töten, und danach die Hand des ganzen Volkes.
Und steinig ihn mit Steinen, daß er sterbe; denn er hat versucht, Euch von dem HERRN, Eurem Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, entfernt zu machen.
Und das wird ganz Israel hören und fürchten und nicht mehr so etwas Böses tun wie das, was unter Euch ist.
Wenn Ihr in einer Ihrer Städte hört, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, dort zu wohnen:
Einige Männer, die die Kinder des Bélial sind, sind aus Eurer Mitte herausgegangen und haben die Bewohner ihrer Städte zurückgezogen und gesagt: " Lasst uns hinziehen und anderen Göttern dienen, die Ihr nicht kennt. "
Dann sollt Ihr nachfragen und nachforschen und nachfragen, und seht, wenn es wahr und sicher ist, daß eine solche abscheuliche Handlung unter Euch geschieht.
Ihr sollt die Bewohner dieser Stadt mit dem Schwert schlagen und sie und alles, was darin ist, und ihr Vieh mit dem Schwert vernichten.
Und versammelt alle ihre Beute in die Mitte ihrer Straße und verbrennt die Stadt mit Feuer, und alle ihre Beute mit aller Schmiede für den HERRN, Euren Gott. Und sie wird zu einem heutigen Haufen werden; sie wird nicht mehr aufgebaut werden.
Und nichts des Verfluchten soll an Eure Hand bleiben, damit sich der HERR von seinem heftigen Zorn umkehren und Euch barmherzig und barmherzig sein möge und Euch vermehren möge, wie er es Euren Vätern geschworen hat.
Wenn Ihr dem Stimme des HERRN, Euren Gottes, gehorcht und alle seine Gebote, die ich Euch heute geboten habe, gehorcht und tut, was dem HERRN, Euren Gott, recht ist.
Ihr seid die Söhne des HERRN, Euren Gottes. Ihr sollt Euch nicht schneiden und keine Kehle zwischen Euren Augen machen für die Toten.
Denn Ihr seid dem HERRN, Eurem Gott, ein heiliges Volk, und der HERR hat Euch auserwählt, ein eigenes Volk zu sein, über alle Völker auf der Erde.
Ihr solltet nichts abscheuliches essen.
Dies sind die Tiere, die Ihr essen solltet: den Ochsen, die Schafe und die Ziegen,
Der Hort, der Roebuck, das Hirsche, die wilde Ziege, die Pygarg, die wilde Ochse und die Chamose.
Und jede Bestie, die den Haken zersplittert und die Kluft in zwei Klauen zerlegt und die Klappe unter den Bestien kauft, solltet Ihr essen.
Doch diese sollt Ihr nicht von denen essen, die die Klinge kauen, oder von denen, die den zerbrochenen Haufen teilen, wie die Kamel und das Hasen und die Schlange. Denn sie kauen die Klinge, aber sie teilen nicht den Haufen; darum sind sie für euch unrein.
Und das Schweine, weil es den Haken spaltet, doch nicht die Klappe kauft, ist für Euch unrein: Ihr sollt von ihrem Fleisch nicht essen und ihr sollt ihre Leichen nicht berühren.
Dies solltet Ihr essen von allem, was in den Gewässern ist: Alles, was Flossen und Schuppen hat, solltet Ihr essen.
Und was nicht Flossen und Schuppen hat, das sollt Ihr nicht essen; es ist für Euch unrein.
Von allen reinen Vögeln sollt Ihr essen.
Aber dies sind die, die Ihr nicht essen sollt: Der Adler, die Knochensäule, die Knochensäule, die Knochensäule, die Knochensäule, die Knochensäule, die Knochensäule, die Knochensäule, die Knochensäule, die Knochensäule, die Knochensäule, die Knochensäule, die Knochensäule, die Knochensäule, die Knochensäule, die Knochensäule, die Knochensäule
Und die Freude, und der Drache, und der Geier nach seiner Art,
Und jeder Raben nach seiner Art,
Und die Eule, und der Nachthacke, und der Häkel, und der Hacke nach seiner Art,
Die kleine Eule und die große Eule und der Schwan,
Und der Pelikan, der Geigeradler und der Kormorant,
Und die Störke, und die Heron nach ihrer Art, und die Klappflügel, und die Fledermaus.
Und jedes kriechende Tier, das fliegt, ist für Euch unrein: Ihr solltet es nicht essen.
Aber von allen reinen Vögeln könnt Ihr essen.
Von allem, was selbst stirbt, sollt Ihr nicht essen: Ihr sollt es dem Fremden geben, der in Euren Toren ist, damit er es essen kann; oder Ihr könnt es einem Fremden verkaufen, denn Ihr seid dem HERRN, Eurem Gott, ein heiliges Volk. Eine Ziege sollt Ihr nicht in seiner Muttermilch schmelzen.
Ihr sollt wahrlich die Zehnte Ihrer Samen, die das Feld Jahr für Jahr erzeugt.
Und das Zehnte Eures Korns, Eures Weines und Eures Öls und die Erstgeborenen Eures Vieh und Eures Herds sollt Ihr vor dem HERRN Eurem Gott essen, an dem Ort, das er wählt, um dort seinen Namen zu setzen. Damit Ihr immer den HERRN, Euren Gott, fürchten möget.
Und wenn der Weg zu lang für Euch ist, daß Ihr ihn nicht tragen könnt; oder wenn der Ort, den der HERR, Euer Gott, wählt, um dort seinen Namen zu setzen, zu weit von Euch entfernt ist, wenn der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat:
Dann solltet Ihr sie in Geld verwandeln und das Geld in Eurer Hand binden und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, auswählt.
Und das Geld sollt Ihr für alles geben, was Eure Seele begehrt: für Ochsen oder Schafe, für Wein oder starken Getränk oder für alles, was Eure Seele begehrt. Und dort sollt Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen und Euch freuen, Ihr und Eure Familie.
Und den Leviten, der in Euren Toren ist, sollt Ihr nicht verlassen, denn er hat keinen Anteil und keinen Besitz bei Euch.
Am Ende von drei Jahren solltet Ihr das Zehntel Eurer Ernte aus demselben Jahr bringen und es in Eure Tore auflegen.
Und der Levit, denn er hat weder Teil noch Erbteil bei Euch, noch der Ausländer, noch der Waise, noch die Witwe, die in Euren Tore sind, sollen kommen und essen und satt werden, damit der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat in allen Werken Eures Händes, die Ihr tut.
Am Ende jeder sieben Jahre solltet Ihr eine Freilassung vornehmen.
Und dies ist die Art der Freilassung: Jeder Kreditgeber, der seinem Nächsten etwas verleiht, soll es freilassen; er darf es weder von seinem Nächsten noch von seinem Bruder verlangen; denn es heißt die Freilassung des HERRN.
Von einem Fremden könnt Ihr es noch einmal verlangen. Aber was Euer Bruder besitzt, solltet Ihr in Eure Hand befreien.
Es soll keinen Armen unter Euch geben, denn der HERR wird Euch in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, großzügig segnen.
Nur wenn Ihr aufmerksam auf die Stimme des HERRN Euren Gottes hört, um alle diese Gebote zu befolgen, die ich Euch heute gebiete.
Denn der HERR, Euer Gott, segnet Euch, wie er Euch versprochen hat. Und Ihr werdet vielen Nationen leihen, aber Ihr werdet nicht leihen. Und Ihr werdet über viele Nationen herrschen, aber sie werden nicht über Euch herrschen.
Wenn in Eurem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, unter Euren Brüdern ein armerer Mann in irgendeinem Euren Tor befindet, sollt Ihr weder Euer Herz verhärten noch Eure Hand vor Eurem armen Bruder verschließen.
Aber Eure Hand sollt Ihr ihm öffnen und ihm gewiss ausreichen, was er braucht, was er will.
Hütet Euch vor, daß es in Eurem bösen Herzen nicht ankommt, zu sagen: Das siebte Jahr, das Jahr der Erlösung, ist nahe. Und wenn Euer Auge schlecht gegen Euren armen Bruder ist und Ihr ihm nichts schenkt, dann ruft er zum HERRN gegen Euch, und es ist eine Sünde für Euch.
Ihr sollt ihn gewiss geben, und Euer Herz soll nicht betrübt sein, wenn Ihr ihm gebt. Denn darum wird der HERR, Euer Gott, Euch in all Eure Werke segnen und in allem, was Ihr tut.
Denn die Armen werden niemals aus dem Lande verschwinden. Darum gebiete ich Euch: Öffnet Eure Hand weit zu Eurem Bruder, zu Euren Armen und Bedürftigen in Eurem Lande.
Und wenn Euer Bruder, ein Hebräer oder eine Hebräerin, Euch verkauft wird und Euch sechs Jahre dient, dann sollt Ihr ihn im siebten Jahr von Euch befreien.
Und wenn Ihr ihn frei von Euch loslässt, sollt Ihr ihn nicht leeren gehen lassen:
Von Eurer Herde, aus Eurem Boden und aus Eurer Weinpresse solltet Ihr ihn freiwillig versorgen: Von dem, was der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat, solltet Ihr ihm geben.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart und der HERR, Euer Gott, Euch erlöst hat. Darum gebiete ich Euch diesen Tag.
Und wenn er zu Euch sagt: Ich werde mich nicht von Euch fortziehen, weil er Euch und Euer Haus liebt und es ihm gut geht,
Dann nimmt einen Owl und steckt ihn durch sein Ohr an die Tür, und er soll Euer Diener sein für immer. Und Ebenso solltet Ihr Eure Dienerin tun.
Es wird Euch nicht schwer erscheinen, ihn frei von Euch zu schicken, denn er hat Euch sechs Jahre lang einen doppelten Mieter dient. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in allem segnen, was Ihr tut.
Alle Erstgeborenen, die aus Eurem Vieh und aus Eurem Schaf kommen, sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, heiligen. Mit dem Erstgeborenen Eurer Bullen solltet Ihr keine Arbeit machen, und mit dem Erstgeborenen Eurer Schafe solltet Ihr nicht scheren.
Jahr für Jahr sollt Ihr sie vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort essen, den der HERR auswählt, Ihr und Euer Haus.
Und solltet Ihr es dem HERRN, Eurem Gott, nicht opfern, wenn es irgendwelche Schäden gibt, wie eine Lähmung, eine Blinde oder eine Krankheitsschädigung.
Ihr solltet es in Euren Toren essen: Der Unreine und der Reine sollen es essen, wie der Rübe und wie der Herz.
Nur solltet Ihr ihr Blut nicht essen; Ihr solltet es wie Wasser auf den Boden vergossen.
Haltet den Monat Abib und feiert den Passah für den HERRN, Euren Gott, denn im Monat Abib hat der HERR, Euer Gott, Euch in der Nacht aus Ägypten herausgeführt.
Darum solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, die Passah in der Stelle, die der HERR wählen wird, um dort seinen Namen zu setzen, von den Schafen und den Rindern opfern.
Mit ihm solltet Ihr kein ungesäuertes Brot essen. Sieben Tage solltet Ihr ungesäuertes Brot essen, das ist das Brot der Bedrängnis; denn Ihr seid in Eile aus dem Lande Ägypten herausgegangen, damit Ihr Euch an den Tag erinnert, an dem Ihr aus dem Lande Ägypten herausgegangen seid, alle Eure Tage.
Sieben Tage lang soll man in Eurer ganzen Küste kein giertes Brot bei Euch sehen. Und nichts von dem Fleisch, das Ihr am ersten Tag am Abend opferte, soll die ganze Nacht bis zum Morgen überbleiben.
Ihr darf das Passahopfer nicht in irgendeinem euren Tor opfern, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt:
Aber an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, wählen wird, um seinen Namen zu setzen, solltet Ihr das Passah opfern, am Abend, bei Sonnenuntergang, in der Zeit, in der Ihr aus Ägypten herausgekommen seid.
Und Ihr sollt ihn an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auswählt, braten und essen. Und am Morgen sollt Ihr Euch umdrehen und in Eure Zelte gehen.
Sechs Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag solltet Ihr eine feierliche Versammlung für den HERRN, Euren Gott haben. Ihr solltet dort keine Arbeit leisten.
Sieben Wochen solltet Ihr für Euch zählen: Beginnt die sieben Wochen zu zählen, ab dem Tag, an dem Ihr die Sichel auf den Korn setzt.
Und das Fest der Wochen sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, mit einem freiwilligen Opfer von Eurer Hand, das Ihr dem HERRN, Eurem Gott, schenkt, so wie der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat, feiern.
Und erfreut Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, wählt, um dort seinen Namen zu setzen, in dem Ihr, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Euer Diener und Eure Dienerin und Eure Dienerin und den Leviten, der in Euren Tore ist, und den Fremdling und den Waisen und die Witwe, die unter Euch sind.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr ein Sklave in Ägypten wart; und haltet diese Satzungen und tut sie.
Sieben Tage solltet Ihr das Fest der Hütten feiern, nachdem Ihr Euer Getreide und Euer Wein gesammelt habt.
Und Ihr sollt Euer Fest feiern, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Eure Dienerin und Eure Dienerin und der Levit, der Fremde und der Waise und die Witwe, die in Euren Toren sind.
Sieben Tage solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, ein feierliches Fest an der Stelle feiern, die der HERR auswählt. Denn der HERR, Euer Gott, wird Euch in all Eure Frucht und in allen Werken Eures Händes segnen, so sollt Ihr Euch ganz gewiß freuen.
Drei Mal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort erscheinen, den er auswählt: an der Feier des ungesäuerten Brotes, an der Feier der Wochen und an der Feier der Zeltgebäude. Und sie sollen nicht leer vor dem HERRN erscheinen.
Jeder soll geben, wie er kann, nach dem Segen des HERRN, Euren Gott, den er Euch gegeben hat.
Richter und Obersten solltet Ihr in all Euren Städten stellen, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, in Euren Stämmen, und sie sollen das Volk mit gerechter Gerechtigkeit richten.
Ihr solltet das Gericht nicht stören. Ihr solltet keine Personen respektieren oder ein Geschenk nehmen. Denn ein Geschenk blendet die Augen der Weisen und verwirrt die Worte der Gerechten.
Das, was vollkommen gerecht ist, sollt Ihr befolgen, damit Ihr leben und das Land ererben könnt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Neben dem Altar des HERRN, Euren Gottes, den Ihr selbst errichtet, solltet Ihr keinen Baumbaum pflanzen.
Und stellt Euch keine Götzen, die der HERR, Euer Gott, hasst.
Für den HERRN, Euren Gott, sollt Ihr weder einen Stier noch ein Schaf opfern, bei dem es einen Fehler oder eine schlechte Gunst gibt, denn das ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Wenn es unter Euch in irgendeinem euren Tor befindet, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, ein Mann oder eine Frau, die das Böse vor dem HERRN, Eurem Gott, tut, indem sie seinen Bund übertritt,
Und er ist gegangen und hat anderen Göttern gedient und sie verehrt, die Sonne oder den Mond oder jede der Himmlischen Truppen, die ich nicht geboten habe.
Und es wird Euch erzählt, und Ihr habt es gehört und sorgfältig nachgefragt, und siehe, es ist wahr und sicher, daß solch ein Greuel in Israel geschehen ist:
Dann solltet Ihr den Mann oder die Frau, die dieses Böse getan haben, in Eure Tore bringen, den Mann oder die Frau, und sie steinigen, bis sie sterben.
Auf dem Mund von zwei oder drei Zeugen soll der Todeswürdige getötet werden; auf dem Mund eines einzigen Zeugen soll er nicht getötet werden.
Erst die Hände der Zeugen, um ihn zu töten, und dann die Hände des ganzen Volkes. So sollt Ihr das Böse aus Eurer Mitte entfernen.
Wenn in Euren Toren eine Angelegenheit, zwischen Blut und Blut, zwischen Anklage und Anklage und zwischen Schlag und Schlag, zu schwer für Euch ist, als eine Streitfrage, dann sollt Ihr aufstehen und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, auswählt.
Und geht zu den Priestern, den Leviten, und zu dem Richter, der in jenen Tagen sein wird, und fragt; und sie werden dir den Urteil des Gerichts zeigen.
So solltet Ihr handeln, wie die Leute des Ortes, den der HERR auserwählt, es Euch zeigen, und Ihr sollt alles tun, was sie Euch sagen:
Gemäß dem Urteil des Gesetzes, das sie Euch lehren, und dem Urteil, das sie Euch verkünden, sollt Ihr handeln: Von dem Urteil, das sie Euch zeigen, sollt Ihr nicht abweichen, weder zur Rechten noch zur Linken.
Und wer sich hochmütig handelt und dem Priester, der dort steht, um vor dem HERRN, Eurem Gott, zu dienen, oder dem Richter nicht gehorcht, der soll sterben: Und das Böse sollst du aus Israel wegwerfen.
Und das ganze Volk wird hören und fürchten und nicht mehr stolz handeln.
Wenn Ihr in das Land kommt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und es besitzt und dort wohnt, und sagt: Ich werde einen König über mich stellen, wie alle Völker um mich herum.
Auf jeden Fall solltet Ihr ihn zum König über Euch stellen, den der HERR, Euer Gott, auserwählt. Einer aus Euren Brüdern solltet Ihr zum König über Euch stellen. Ihr sollt keinen Fremden über Euch stellen, der nicht Eurer Bruder ist.
Doch er soll sich keine Pferde vermehren und das Volk nicht nach Ägypten zurückbringen, um Pferde zu vermehren. Denn so hat der HERR Euch gesagt: Ihr solltet nicht mehr auf diese Weise zurückkehren.
Auch soll er sich keine Frauen vermehren, damit sich sein Herz nicht abwendet; noch soll er sich Silber und Gold vermehren.
Und es soll geschehen, wenn er auf dem Thron seines Königreiches sitzt, dass er ihm eine Kopie dieses Gesetzes in einem Buch aus dem, das vor den Priestern den Leviten steht, schreibt:
Und es soll bei ihm sein, und er soll darin lesen, solange er lebt, damit er den HERRN, seinen Gott, fürchten und alle Worte dieses Gesetzes und dieser Satzungen halten und sie befolgen lernt:
Damit sich sein Herz nicht über seine Brüder erhebt, und er nicht von dem Gebot abweicht, zu Recht oder zur Linken. Damit er seine Tage in seinem Königreich verlängern kann, er und seine Kinder inmitten von Israel.
Die Priester, die Leviten, und der gesamte Stamm Levi haben keinen Anteil und keinen Besitz mit Israel. Sie essen die Feueropfer des HERRN und sein Besitz.
Darum sollen sie kein Erbe unter ihren Brüdern haben: Der HERR ist ihr Erbe, wie er es ihnen gesagt hat.
Und dies sollen die Priester von den Menschen sein, von denen, die ein Opfer darbringen, ob es sich um einen Ochsen oder eine Schaf handelt; und sie sollen dem Priester die Schulter, die beiden Wangen und den Maul geben.
Und die Erstfrucht Eures Korns, Eures Weines und Eures Öls und die Erstfrucht Eures Schafes sollt Ihr ihm geben.
Denn der HERR, Euer Gott, hat ihn aus all Euren Stämme auserwählt, um im Namen des HERRN zu dienen, er und seine Söhne für immer.
Und wenn ein Levischer aus irgendeinem deiner Städte aus ganz Israel kommt, wo er wohnt, und mit allem Verlangen seines Herzens zu dem Ort kommt, den der HERR wählen wird,
Dann soll er im Namen des HERRN, seines Gottes, dienen, wie alle seine Brüder, die Leviten, die dort vor dem HERRN stehen.
Sie haben eine ähnliche Portion zu essen, abgesehen von dem, was aus dem Verkauf seines Erbes kommt.
Wenn Ihr in das Land gelangt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, sollt Ihr nicht lernen, nach den abscheulichen Handlungen dieser Völker zu handeln.
Unter Euch soll niemand sein, der seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer führt, oder der Wahrsagerin oder Zeitschützer oder Zauberer oder Hexe ist.
Oder ein Zauberer, oder ein Berater mit vertrauten Geistern, oder ein Zauberer, oder ein Nekromant.
Denn alles, was dies tut, ist dem HERRN ein Greuel. Und wegen dieser Greuel vertreibt der HERR, Euer Gott, sie vor Euch aus.
Ihr werdet vollkommen sein mit dem HERRN Eurem Gott.
Denn diese Völker, die Ihr besitzen werdet, gehorchten den Zeitaltern und den Wahrsagern. Aber Euch hat der HERR, Euer Gott, nicht zugelassen, dies zu tun.
Der HERR, Euer Gott, wird Euch einen Propheten aus Eurer Mitte auferwecken, aus Euren Brüdern, wie ich. Ihm sollt Ihr gehorchen.
Dies ist alles, was Ihr vom HERRN, Eurem Gott, in Horeb, am Tag der Versammlung, gebeten habt: Möge ich die Stimme des HERRN, meines Gottes, nicht mehr hören, und möge ich dieses große Feuer nicht mehr sehen, damit ich nicht sterbe.
Und der HERR sprach zu mir: Gut haben sie gesprochen, was sie gesprochen haben.
Ich werde ihnen einen Propheten aus ihrer Mitte erwecken, der wie Ihr ist, und ich werde meine Worte in seinen Mund legen; und er wird ihnen alles sagen, was ich ihm gebiete.
Und es wird geschehen, dass wer meinen Worten nicht anhört, die er in meinem Namen spricht, ich ihn von ihm verlangen werde.
Aber der Prophet, der es wagt, ein Wort in meinem Namen zu sprechen, das ich ihm nicht befohlen habe, oder der im Namen anderer Götter spricht, wird selbst dieser Prophet sterben.
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Wie werden wir das Wort erkennen, das der HERR nicht gesprochen hat?
Wenn ein Prophet im Namen des HERRN spricht, und das nicht geschieht oder nicht geschieht, so spricht der HERR nicht, sondern der Prophet hat es mit Stolz gesprochen: Fürchtet ihn nicht.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Völker ausgerottet hat, deren Land der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und Ihr sie überwindet und in ihren Städten und Häusern wohnt,
Drei Städte solltet Ihr Euch inmitten Eures Landes auferlegen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, es zu besitzen.
Ihr solltet einen Weg bereiten und die Grenzen Eures Landes, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, in drei Teile teilen, damit jeder Mörder dorthin fliehen kann.
Und dies ist der Fall des Mörders, der dorthin fliehen soll, damit er leben kann: Wer seinen Nachbarn unwissend tötet, den er früher nicht hasste;
Wenn ein Mann mit seinem Nachbarn ins Wald geht, um Holz zu schneiden, und seine Hand eine Axtenschlag nimmt, um den Baum abzuschneiden, und der Kopf aus dem Helfen schlüpft und auf seinen Nachbarn leuchtet, dass er stirbt, so soll er zu einer dieser Städte fliehen und leben.
Damit der Rache des Blutes nicht den Mörder verfolgt, während sein Herz heiß ist, und ihn überholt, weil der Weg lang ist, und ihn tötet, während er den Tod nicht würdig war, da er ihn in der Vergangenheit nicht hasste.
Darum gebiete ich Euch, indem ich sage: Ihr solltet drei Städte für Euch trennen.
Und wenn der HERR, Euer Gott, Eure Küste erweitert, wie er es Euren Vätern geschworen hat, und Euch das ganze Land gibt, das er Euren Vätern versprochen hat, es zu geben,
Wenn Ihr alle diese Gebote beachtet und sie befolgt, die ich Euch heute geboten habe, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben und immer in seinen Wegen zu wandeln, dann solltet Ihr noch drei weitere Städte für Euch hinzufügen:
Damit kein unschuldiges Blut in Eurem Land vergossen wird, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt, und so soll das Blut auf Euch liegen.
Wenn aber jemand seinen Nächsten hasst und auf ihn aufschutzt und sich gegen ihn aufhebt und ihn zu Tode schlägt und in eine dieser Städte flüchtet:
Dann sollen die Ältesten seiner Stadt ihn von dort holen und ihn dem Rache des Blutes übergeben, damit er stirbt.
Euer Auge soll ihm nicht erbarmen, sondern die Schuld des unschuldigen Blutes von Israel entfernen, damit es Euch gut geht.
Ihr sollt die Grenze Eures Nächsten nicht entfernen, die sie von früheren Zeiten in Eurem Erbe gesetzt haben, das Ihr im Land ererbt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, es zu besitzen.
Ein einziger Zeuge soll sich nicht gegen einen Menschen erheben wegen irgendeiner Ungerechtigkeit, oder wegen irgendeiner Sünde, oder wegen irgendeiner Sünde, die er begeht: Auf dem Munde zweier Zeugen oder auf dem Munde dreier Zeugen soll die Sache bestätigt werden.
Sollte sich ein falscher Zeuge gegen einen Menschen erheben, um gegen ihn ein falsches Zeugnis abzulegen;
Dann sollen beide Männer, zwischen denen der Streit besteht, vor dem HERRN stehen, vor den Priestern und den Richtern, die in jenen Tagen sein werden.
Und die Richter sollen sorgfältig nachfragen, und siehe, der Zeuge ist ein falscher Zeuge und hat einen falschen Zeugnis gegen seinen Bruder gegeben,
So solltet Ihr ihm antun, wie er seinen Bruder antun wollte. So sollt Ihr das Böse aus eurer Mitte entfernen.
Und diejenigen, die übrig bleiben, werden es hören und sich fürchten und werden von nun an kein solches Böse unter Euch begehen.
Und Euer Auge wird Euch nicht erbarmen, sondern Leben für Leben, Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Wenn Ihr gegen Eure Feinde zu kämpfen ausgeht und Pferde und Wagen und ein Volk mehr als Euch seht, fürchtet sie nicht, denn der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, ist mit Euch.
Und es wird geschehen, wenn Ihr der Schlacht näher seid, dass der Priester sich nähert und zu den Leuten spricht:
Und spricht zu ihnen: Hört, Israel! Ihr kommt heute zur Schlacht gegen Eure Feinde. Lasst Eure Herzen nicht erschrecken, nicht fürchten, nicht zittern, nicht erschrecken vor ihnen.
Denn der HERR, Euer Gott, ist derjenige, der mit Euch geht, um für Euch gegen Eure Feinde zu kämpfen und Euch zu retten.
Und die Offiziere sollen zum Volk sprechen: Wer ein neues Haus errichtet hat und es nicht hingegeben hat? So soll er gehen und in sein Haus zurückkehren, sonst stirbt er im Kampf und ein anderer hingegibt es.
Und wer ist es, der einen Weinberg gepflanzt hat und noch nicht davon gegessen hat? Geht auch er und kehrt in sein Haus zurück, sonst stirbt er im Kampf, und ein anderer Mensch wird davon essen.
Und wer hat sich mit einer Frau verlobt und sie nicht genommen? Geht und kehrt in sein Haus zurück, sonst stirbt er im Kampf und ein anderer Mann nimmt sie.
Und die Offiziere sollen weiter zum Volk sprechen und sagen: Welcher Mann hat Angst und ein schwaches Herz? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, damit nicht das Herz seiner Brüder schwächt, ebenso wie sein Herz.
Und es wird geschehen, wenn die Offiziere mit den Worten zum Volk fertig sind, dass sie zu Leitern der Armeen ernennen, die das Volk führen.
Wenn Ihr Euch einer Stadt nähert, um gegen sie zu kämpfen, dann verkündet ihr Frieden.
Und es soll geschehen, wenn es Euch Frieden schenkt und Euch eröffnet, dann soll all das Volk, das darin ist, Euch dienen und Euch dienen.
Und wenn sie nicht mit Euch frieden wollen, sondern gegen Euch kämpfen wollen, dann solltet Ihr sie belagern:
Und wenn der HERR, Euer Gott, sie in Eure Hände gegeben hat, sollt Ihr jeden männlichen Mann in ihr mit dem Schwert schlagen.
Aber die Frauen und die Kinder und das Vieh und alles, was in der Stadt ist, das ganze Gebein solltet Ihr für Euch nehmen. Und das Gebein Eures Feindes sollt Ihr essen, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
So solltet Ihr allen Städten tun, die sehr weit von Euch entfernt sind und nicht aus den Städten dieser Völker gehören.
Aber von den Städten dieser Völker, die der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt, solltet Ihr nichts von all dem, was lebt, überleben lassen.
Aber die Hittier, die Amoriter, die Kanaaniter, die Perizzier, die Hivier und die Jebusiter sollt Ihr vernichten, wie der HERR, Euer Gott, Euch befohlen hat.
Dass sie Euch lehren, nicht nach all ihren abscheulichen Taten zu handeln, die sie ihren Göttern getan haben. So solltet Ihr gegen den HERRN, Euren Gott, sündigen.
Wenn Ihr eine Stadt lange belegert, um sie zu erobern, sollt Ihr ihre Bäume nicht zerstören, indem Ihr eine Axt gegen sie zwingt: Ihr könnt sie essen, und Ihr sollt sie nicht abschneiden (denn der Baum des Feldes ist das Leben des Menschen) um sie zur Belagerung zu verwenden.
Nur die Bäume, von denen Ihr wisst, dass sie keine Fleischbäume sind, solltet Ihr zerstören und zerschlagen; und die Stadt, die mit Euch kämpft, sollt Ihr aufmachen, bis sie besiegt ist.
Wenn jemand im Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, zum Besitz zu nehmen, im Feld liegt und nicht bekannt ist, wer ihn getötet hat,
Dann sollen Eure Ältesten und Eure Richter herauskommen und die Städte um den Toten umschätzen:
Und es soll geschehen, dass die Stadt, die dem toten Mann nahe ist, die Ältesten jener Stadt eine Kuh nehmen, die noch nicht gearbeitet wurde und nicht das Joch getragen hat.
Und die Ältesten jener Stadt sollen die Kuh in ein ungeschütztes Tal bringen, das weder geäußert noch gesät wurde, und sie sollen die Hals der Kuh dort im Tal abschlagen.
Und die Priester, die die Söhne Levi sind, sollen sich nähern; denn sie hat der HERR, Euer Gott, auserwählt, ihm zu dienen und im Namen des HERRN zu segnen. Und mit ihren Worten soll jeder Streit und jeder Streit beurteilt werden.
Und alle Ältesten dieser Stadt, die neben dem Toten stehen, sollen ihre Hände über die in dem Tal abgeschlossene Kuh waschen.
Und sie werden antworten und sagen: Unsere Hände haben dieses Blut nicht vergossen, und unsere Augen haben es nicht gesehen.
Seid barmherzig, HERR, zu Eurem Volk Israel, welches Ihr erlöst habt, und legt Eures Volkes Israel nicht unschuldiges Blut an. Und das Blut wird ihm vergeben werden.
So solltet Ihr die Schuld des unschuldigen Blutes von Eurer Mitte entfernen, wenn Ihr tut, was dem Herrn recht ist.
Wenn Ihr gegen Eure Feinde zu kämpfen geht und der HERR, Euer Gott, sie in Eure Hände überträgt und Ihr sie in Gefangenschaft nehmt,
Und seht unter den Gefangenen eine schöne Frau und begehrt sie, dass Ihr sie zu Eurer Frau nehmt.
Dann solltet Ihr sie in Eure Haus bringen, und sie soll ihr Kopf rasieren und ihre Nägel abschneiden.
Und sie soll ihre Gewänder der Gefangenschaft abziehen und in Eurem Haus bleiben und einen monat lang über ihren Vater und ihre Mutter weinen. Danach solltet Ihr zu ihr gehen und ihr Ehemann sein, und sie soll Eure Frau sein.
Und wenn Ihr sie nicht liebt, so lasst sie gehen, wohin sie will; aber verkauft sie nicht um Geld, macht sie nicht zum Handel, weil Ihr sie erniedrigt habt.
Wenn ein Mann zwei Frauen hat, die eine geliebt und die andere gehasst werden, und sie ihm Kinder geboren haben, die geliebt und die gehasst werden; und wenn der Erstgeborene Sohn derjenige ist, die gehasst wurde:
Wenn er seine Söhne das, was er besitzt, ererben läßt, so soll er den Sohn des geliebten nicht zum Erstgeborenen stellen, bevor er den Sohn des hassten, der wahrlich der Erstgeborene ist.
Aber er wird den Sohn des Hassten für den Erstgeborenen anerkennen, indem er ihm einen doppelten Anteil an allem gibt, was er besitzt: denn er ist der Anfang seiner Stärke; das Recht des Erstengeborenen gehört ihm.
Wenn ein Mann einen hartnäckigen und rebellischen Sohn hat, der der Stimme seines Vaters oder der Stimme seiner Mutter nicht gehorcht und, nachdem sie ihn bestraft haben, ihnen nicht zuhört:
Dann sollen ihn sein Vater und seine Mutter festhalten und zu den Ältesten seiner Stadt und zum Tor seines Ortes bringen.
Und sie sollen zu den Ältesten seiner Stadt sagen: Dieser unser Sohn ist hartnäckig und widerspenstig, er will unserer Stimme nicht gehorchen; er ist ein Nahrungsmann und ein Trunker.
Und alle Männer seiner Stadt sollen ihn steinigen, und er soll sterben. So solltet Ihr das Böse aus eurem Zentrum vertreiben. Und ganz Israel wird dies hören und fürchten.
Und wenn jemand eine Sünde begangen hat, die zum Tode wert ist, und er zum Tode verurteilt wird, und Ihr ihn an einen Baum hängt:
Sein Leichnam soll nicht die ganze Nacht auf dem Baum bleiben, aber an jenem Tag solltet Ihr ihn auf jeden Fall begraben (denen derjenige, der gehängt wird, ist von Gott verflucht); damit Euer Land, das der HERR, Euer Gott, Euch als Besitz gibt, nicht verschmutzt wird.
Ihr solltet nicht sehen, wie Euer Bruder sein Ochsen oder seine Schafe verirren und Euch vor ihnen verstecken. Ihr sollt sie jedenfalls zu Eurem Bruder zurückbringen.
Und wenn Euer Bruder nicht in Eurer Nähe ist oder Ihr ihn nicht kennt, so solltet Ihr ihn in Eure eigene Haus bringen und bei Euch bleiben, bis Euer Bruder nach ihm sucht und es ihm zurückgeben solltet.
Gleiches sollt Ihr mit seinem Esel tun, und ebenso sollt Ihr mit seinem Gewand tun; und mit allem Verlorenen Eures Bruders, das er verloren hat, und das Ihr gefunden habt, sollt Ihr ebenso tun: Ihr dürft Euch nicht verstecken.
Ihr sollt Euren Bruder nicht sehen, wie sein Essel oder sein Ochsen auf dem Weg fallen, und Euch vor ihnen verstecken. Ihr sollt ihm sicherlich helfen, sie wieder aufzubringen.
Eine Frau soll nichts tragen, was einem Mann gehört, und ein Mann soll ein weibliches Gewand anziehen. Denn alles, was dies tut, ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Wenn sich ein Vogel auf dem Weg in einen Baum oder auf dem Boden befindet, ob es sich um Junglinge oder Eier handelt, und der Damm auf den Jungen oder auf den Eiern sitzt, solltet Ihr den Damm nicht mit den Jungen nehmen.
Aber in jedem Fall solltet Ihr den Staudamm loslassen und die Jungen zu Euch nehmen, damit es Euch gut geht und Ihr Eure Tage verlängern möget.
Wenn Ihr ein neues Haus baust, dann solltet Ihr Eure Decke mit einem Schuppen stützen, damit Ihr kein Blut auf Euer Haus bringt, wenn jemand von dort stürzt.
Ihr solltet Euren Weinberg nicht mit verschiedenen Samen säen, damit die Frucht Eures Saates, die Ihr sätet habt, und die Frucht Eures Weinberges nicht unrein werden.
Ihr solltet nicht mit einem Ochsen und einem Esel zusammen pflügen.
Ihr solltet keine Kleidung verschiedener Art tragen, wie Woll und Leinen zusammen.
Ihr solltet Eure Kleidung an den vier Ebenen, mit denen Ihr Euch bedeckt, umschneiden.
Wenn sich ein Mann eine Frau nimmt und zu ihr geht und sie hasst,
Und ihr die Gelegenheit zu geben, gegen sie zu sprechen und einen bösen Namen aufzudrücken und zu sagen: Ich habe diese Frau genommen, und als ich zu ihr kam, fand ich sie nicht als Dienstmädchen.
Dann sollen der Vater des Mädchens und ihre Mutter die Zeichen ihrer Jungfräulichkeit den Ältesten der Stadt am Tor vorbringen:
Und der Vater des Mädchens soll den Ältesten sagen: Ich habe diesem Mann meine Tochter zur Ehefrau gegeben, und er hasst sie.
Und siehe, er hat eine Gelegenheit gegeben, gegen sie zu sprechen und zu sagen: Ich habe Eure Tochter nicht als Jungfrau gefunden, und doch sind dies die Zeichen meiner Tochter als Jungfer. Und sie sollen das Tuch vor den Ältesten der Stadt ausbreiten.
Und die Ältesten dieser Stadt sollen diesen Mann nehmen und ihn bestrafen.
Und sie sollen ihn mit hundert Silberschekel veräußern und dem Vater des Mädchens geben, weil er einen bösen Namen auf eine jungfräulein Israels geschworen hat; und sie soll seine Frau sein; er darf sie nicht alle seine Tage verlassen.
Aber wenn dies wahr ist, und die Zeichen der Jungfräulichkeit für das Jungfrau nicht zu finden sind:
Dann soll man das Mädchen zum Tor ihres Vaters bringen und die Männer ihrer Stadt steinigen, und sie soll sterben. Weil sie in Israel törichtes getan hat und im Haus ihres Vaters Hure geführt hat, solltet Ihr das Böse aus Eurem Zentrum vertreiben.
Wenn ein Mann mit einer verheirateten Frau liegend gefunden wird, dann sollen beide sterben, der Mann, der mit der Frau liegt, und die Frau. So solltet Ihr das Böse aus Israel beseitigen.
Wenn ein jungfräuliches Mädchen einem Mann verlobt wird und ein Mann sie in der Stadt findet und mit ihr schlägt,
Dann solltet Ihr sie beide an das Tor dieser Stadt bringen und mit Steinen steinigen, bis sie sterben: die Jungfrau, weil sie in der Stadt nicht weinte, und der Mann, weil er seine Nächstenfrau erniedrigt hat. So solltet Ihr das Böse aus eurer Mitte streichen.
Aber wenn ein Mann eine verlobte Jungfrau auf dem Feld findet und sie zwingt und mit ihr schlägt, dann soll nur der Mann sterben, der mit ihr schlägt.
Doch das Mädchen sollst du nichts tun. Es gibt im Mädchen keine Sünde, die zum Tode würdig ist. Denn wenn ein Mann gegen seinen Nächsten aufsteigt und ihn tötet, so ist es auch:
Denn er fand sie im Feld, und das verlobte Mädchen weinte, und niemand konnte sie retten.
Wenn ein Mann eine junge Jungfrau findet, die nicht verlobt ist, und sie ergreift und mit ihr schlägt, und sie werden gefunden,
Dann soll der Mann, der mit ihr schlafen hat, dem Vater des Mädchens fünfzig Silberschekel geben, und sie soll seine Frau sein; weil er sie erniedrigt hat, darf er sie nicht alle seine Tage verlassen.
Ein Mann darf die Frau seines Vaters nicht nehmen, und er darf auch seinen Vater nicht auf den Weg bringen.
Wer in den Steinen verwundet ist oder sein Glied abgeschnitten ist, darf nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Ein Bastard darf nicht in die Gemeinde des HERRN treten. Bis zu seiner zehnten Generation darf er nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Ein Ammoniter oder ein Moabiter soll nicht in die Gemeinde des HERRN treten; selbst in ihrer zehnten Generation dürfen sie nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Weil sie Euch auf dem Weg nicht mit Brot und Wasser begegnet haben, als Ihr aus Ägypten herausgekommen seid; und weil sie Bileam, den Sohn von Beor aus Pethor in Mesopotamien, gegen Euch eingestellt haben, um Euch zu verfluchen.
Doch der HERR, Euer Gott, wollte Bileam nicht hören, sondern der HERR, Euer Gott, machte den Fluch zu einem Segen für Euch, weil der HERR, Euer Gott, Euch liebte.
Ihr werdet Euren Frieden und Wohlstand nicht alle Eure Tage lang suchen.
Ein Edomiter solltet Ihr nicht verabscheuen, denn er ist Euer Bruder. Ein Ägypter solltet Ihr nicht verabscheuen, denn Ihr wart ein Fremder in seinem Land.
Die Kinder, die ihnen entstehen, sollen in ihrer dritten Generation in die Gemeinde des HERRN treten.
Wenn die Heere gegen Eure Feinde aufbrechen, bewahrt Euch vor allem Bösen.
Wenn unter Euch ein Mann ist, der nicht rein ist wegen der Unreinheit, die ihn in der Nacht befindet, dann soll er aus dem Lager hinausgehen, er soll nicht in das Lager kommen.
Aber wenn der Abend abläuft, soll er sich mit Wasser waschen, und wenn die Sonne untergegangen ist, soll er wieder ins Lager kommen.
Auch außerhalb des Lagers solltet Ihr einen Ort haben, an den Ihr hinausgehen sollt:
Und Eure Waffe soll ein Peder sein. Und wenn Ihr Euch in der Welt erleichtern wollt, sollt Ihr damit graben und sich umdrehen und das bedecken, was von Euch kommt.
Denn der HERR, Euer Gott, wandelt inmitten Eurer Lager, um Euch zu retten und Eure Feinde vor Euch zu übergeben. Deshalb soll Euer Lager heilig sein, damit er nichts Unreines in Euch sieht und sich von Euch abwendet.
Den Knecht, der von seinem Herrn zu Euch entkommen ist, sollt Ihr seinem Herrn nicht übergeben.
Er soll bei Euch wohnen, sogar inmitten von Euch, an jenem Ort, den er an einem von Euren Toren wählt, wo es ihm am liebsten gefällt: Ihr sollt ihn nicht unterdrücken.
Es soll keine Hurerei der Töchter Israels geben, noch ein Sodomiter der Söhne Israels.
Ihr solltet weder den Lohn einer Hure noch den Preis eines Hundes in das Haus des HERRN Eures Gottes bringen, um irgendetwas zu schwören; denn auch dies ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Ihr solltet Eurem Bruder nicht mit Zinsen verleihen: Zinsen von Geld, Zinsen von Lebensmitteln, Zinsen von allem, was man mit Zinsen verleiht:
einem Fremden magst du mit Zinsen leihen, aber deinem Bruder sollst du nicht mit Zinsen leihen, damit der HERR, Euer Gott, Euch in allem segnen möge, was Ihr in das Land, in das Ihr es beherrschen werdet, annehmen möget.
Wenn Ihr dem HERRN, Eurem Gott, einen Eid geschworen habt, solltet Ihr nicht zögern, ihn zu erfüllen, denn der HERR, Euer Gott, wird ihn gewiß von Euch verlangen; und es wäre eine Sünde bei Euch.
Doch wenn Ihr Euch dem Schwur nicht widersetzt, solltet Ihr keine Sünde begehen.
Das, was aus Euren Lippen herausgegangen ist, sollt Ihr halten und erfüllen. Das soll ein freiwilliges Opfer sein, wie Ihr dem HERRN, Eurem Gott, geschworen habt, was Ihr mit Eurem Mund geschworen habt.
Wenn Ihr in den Weinberg Eures Nächsten kommt, dann könnt Ihr jede Menge Trauben essen, die Ihr wollt, aber Ihr solltet keine Trauben in Eure Behälter legen.
Wenn Ihr in den Stehenden Korn Eures Nächsten kommt, dann könnt Ihr mit Eurer Hand die Ohren plücken; aber Ihr solltet Eure Nächsten Stehenden Korn nicht mit einem Schiefer bewegen.
Wenn sich ein Mann eine Frau genommen hat und sie geheiratet hat, und sie ihm nicht wohlgefallen ist, weil er etwas Unreinheit in ihr gefunden hat, so soll er ihr eine Scheidungsurkunde schreiben und sie ihr in die Hand geben und sie aus seinem Haus schicken.
Und wenn sie sein Haus verlassen hat, wird sie vielleicht zu einer anderen Frau gehen.
Und wenn der letztere Mann sie hasst und ihr eine Scheidungsurkunde schreibt und sie in ihre Hand legt und sie aus seinem Haus schickt; oder wenn der letztere Mann, der sie zur Frau genommen hat, stirbt,
Ihr früherer Mann, der sie entließ, darf sie nicht wieder als Ehefrau nehmen, nachdem sie unrein geworden ist; denn das ist dem HERRN widerlich. Und das Land, das der HERR, Euer Gott, Euch als Besitz gibt, solltet Ihr nicht sündigen.
Wenn ein Mann eine neue Frau genommen hat, soll er nicht in den Krieg gehen, und es soll ihm keinerlei Arbeit auferlegt werden. Ein Jahr soll er frei sein, und er soll seine Frau, die er sich genommen hat, erfreuen.
Kein Mensch darf den unteren oder oberen Mühlstein einsetzen, denn er nimmt ein Mannes Leben als Versprechen.
Wenn jemand einen seiner Brüder aus den Söhnen Israel stiehlt und ihn zum Handel macht oder verkauft, soll dieser Dieb sterben. So sollt Ihr das Böse aus eurer Mitte vertreiben.
Seid vor der Pest der Lepra hütet, um alles zu beachten und zu tun, was die Priester, die Leviten, Euch lehren: So sollt Ihr beachten und tun, wie ich ihnen geboten habe.
Erinnert Euch daran, was der HERR, Euer Gott, Mirjam unterwegs tat, nachdem Ihr aus Ägypten herausgekommen wart.
Wenn Ihr Eurem Bruder etwas verleiht, sollt Ihr nicht in sein Haus hineingehen, um sein Pfand zu holen.
Ihr werdet im Ausland stehen, und derjenige, dem Ihr verleiht, soll Euch das Geheiß aus dem Ausland bringen.
Und wenn der Mann arm ist, solltet Ihr nicht mit seinem Gelübde schlafen:
Aber wenn die Sonne untergeht, solltet Ihr ihm wieder das Geheiß geben, damit er in seinem eigenen Gewand schläft und Euch segnet. Und dies wird Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, als Gerechtigkeit dienen.
Ihr sollt einen Mieter, der arm und bedürftig ist, weder unter Euren Brüdern noch unter Euren Fremden, die in Eurem Land in Euren Toren leben, unterdrücken.
Und gebt ihm seinen Lohn an seinem Tag, und die Sonne soll nicht untergehen, denn er ist arm und setzt sein Herz darauf, damit er nicht gegen dich zum HERRN ruft und es nicht zu einer Sünde für dich kommt.
Die Väter sollen nicht für die Kinder getötet werden, noch sollen die Kinder für die Väter getötet werden: Jeder soll für seine eigene Sünde getötet werden.
Das Gericht des Fremden und des Waisen solltet Ihr nicht verdrehen. Und das Gewand einer Witwe solltet Ihr nicht als Pfand nehmen.
Aber erinnert Euch daran, dass Ihr in Ägypten ein Sklave wart und der HERR, Euer Gott, Euch dorthin erlöst hat. Darum gebiete ich Euch, dies zu tun.
Wenn Ihr Eure Ernte in Eurem Feld erträgt und ein Schaf im Feld vergesst, sollt Ihr es nicht wieder holen: Es soll dem Fremden, dem Waisen und der Witwe dienen, damit der HERR, Euer Gott, Euch in allen Werken Eures Händes segne.
Wenn Ihr Euren Olivenbaum schlagen wollt, sollt Ihr die Äste nicht mehr überqueren. Sie sollen den Fremden, den Waisen und der Witwe dienen.
Wenn Ihr die Trauben aus Eurem Weinberg sammelt, solltet Ihr sie nicht später sammeln: Sie sollen dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gehören.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart. Darum befehle ich Euch, dies zu tun.
Wenn zwischen den Menschen ein Streit besteht und sie zum Gericht kommen, damit die Richter sie richten; dann sollen sie den Gerechten rechtfertigen und den Gottlosen verurteilen.
Und wenn der böse Mann zu schlagen verdient ist, so soll der Richter ihn niederlegen lassen, und er soll vor seinem Angesicht geschlagen werden, nach seiner Schuld, durch eine bestimmte Zahl.
Vierzig Strife darf er ihm geben und nicht überschreiten. Wenn er es überschreitet und ihn mit vielen Strifen schlägt, dann erscheint Euer Bruder für Euch verabscheuert.
Ihr solltet den Ochsen nicht stillschlagen, wenn er das Korn trampelt.
Wenn Brüder zusammen wohnen, und einer von ihnen stirbt und kein Kind hat, so darf die Frau des Toten nicht zu einem Fremden heiraten. Der Bruder ihres Mannes soll bei ihr sein und sie ihm zur Frau nehmen und ihr die Pflicht eines Mannes Bruder erfüllen.
Und es soll geschehen, dass das Erstgeborene, das sie gebären wird, anstelle seines toten Bruders ersetzt wird, damit sein Name nicht aus Israel ausgerottet wird.
Und wenn der Mann nicht will, seinen Bruder zu heiraten, dann lasst die Frau seines Bruders zum Tor zu den Ältesten hinaufgehen und sagen: "Der Bruder meines Mannes weigert sich, seinem Bruder einen Namen in Israel zu verleihen, so wird er nicht die Pflicht meines Bruders erfüllen."
Dann sollen ihn die Ältesten seiner Stadt rufen und zu ihm sprechen. Wenn er das nicht will und sagt: "Ich will sie nicht nehmen",
Dann soll die Frau seines Bruders vor den Ältesten zu ihm kommen und seinen Schuh von seinem Fuß loslegen und ihm ins Gesicht spucken und sagen: So soll es mit dem Menschen geschehen, der nicht das Haus seines Bruders aufbaut.
Und sein Name wird in Israel genannt werden: Das Haus dessen, der seine Schuhe losließ.
Wenn sich die Menschen miteinander streiten, und die Ehefrau eines Mannes sich nähert, um ihren Mann aus der Hand dessen zu befreien, der ihn schlug, und sie streckt ihre Hand aus und nimmt ihn durch die Geheimnisse:
Dann solltet Ihr ihr die Hand abschneiden, Euer Auge wird sie nicht erbarmen.
Ihr werdet in Euren Taschen keine Schwergewichte haben, groß und klein.
Ihr solltet in Eurem Haus keine Tauchmeßungen haben, große und kleine.
Aber ein vollkommenes und gerechtes Gewicht solltet Ihr haben, ein vollkommenes und gerechtes Maß solltet Ihr haben, damit Eure Tage in dem Land verlängern, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Denn jeder, der dies tut, und jeder, der ungerecht tut, ist dem HERRN, Eurem Gott, widerlich.
Erinnert Euch daran, was Amalek mit Euch unterwegs tat, als Ihr aus Ägypten herausgekommen wart.
Wie er Euch auf dem Weg begegnete und die letzten von Euch schlug, sogar alle, die nach Euch schwach waren, als Ihr schwach und müde wart. Und er fürchtete Gott nicht.
Wenn nun der HERR, Euer Gott, Euch in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, Ruhe von all Euren Feinden um Euch herum gegeben hat, sollt Ihr die Erinnerung an Amalek unter dem Himmel löschen; Ihr sollt sie nicht vergessen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr ins Land kommt, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, und es besitzt und dort wohnt,
So solltet Ihr von allen Erstlingen der Erde, die Ihr aus Eurem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, bringt, in einen Korb legen und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, wählt, um dort seinen Namen zu setzen.
Und geht zu dem Priester, der in jenen Tagen sein wird, und sag zu ihm: Heute bekenne ich dem HERRN, Eurem Gott, daß ich das Land erreicht habe, das der HERR unseren Vätern geschworen hat, uns zu geben.
Und der Priester soll den Korb aus Eurer Hand nehmen und ihn vor dem Altar des HERRN, Euren Gottes, legen.
Und sprecht und sagt vor dem HERRN, Eurem Gott: Mein Vater war ein Syrer, der zu Tode bereit war. Er ging nach Ägypten hinab und verweilte dort unter wenigen, und dort wurde er zu einer großen, mächtigen und zahlreichen Nation.
Und die bösen Ägypter flehte uns an, und quälten uns, und legten uns harte Bindung auf:
Und als wir zu dem HERRN, dem Gott unserer Väter, riefen, hörte der HERR unsere Stimme und sah unsere Bedrängnis, unsere Mühe und unsere Unterdrückung an.
Und der HERR führte uns mit einer starken Hand und mit einem ausgestreckten Arm und mit großer Furcht und mit Zeichen und Wundern aus Ägypten heraus.
Und er hat uns an diesen Ort gebracht und uns dieses Land gegeben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und nun, siehe, ich bringe die Erstlinge des Landes, das Ihr mir gegeben habt, o HERR. Und stelle sie vor dem HERRN, Eurem Gott, und betet Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, nieder.
Und erfreut Euch über alles Gute, das der HERR, Euer Gott, Euch und Eure Familie gegeben hat, Ihr, der Levit und der Fremde, der unter Euch wohnt.
Wenn Ihr im dritten Jahr, dem Jahr des Zehntels, alle Zehnten von Eurem Ertrag abgegeben habt und es den Leviten, dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gegeben habt, damit sie in Euren Toren essen und satt werden,
Dann solltet Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, sagen: "Ich habe die heiligen Dinge aus meinem Haus entfernt und habe sie dem Leviten, dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gegeben, nach all Euren Gebote, die Ihr mir geboten habt. Ich habe Eure Gebote nicht übertrieben und ich habe sie nicht vergessen. "
Ich habe nichts davon in meiner Trauer gegessen, ich habe nichts davon für unreine Zwecke genommen, ich habe nichts davon für die Toten gegeben, sondern ich habe der Stimme des HERRN, meines Gottes, gehorcht und alles getan, was Ihr mir geboten habt.
Seht von Eurer heiligen Wohnstätte aus dem Himmel herab und segnet Euer Volk Israel und das Land, das Ihr uns gegeben habt, wie es unseren Vätern gegeben habt, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Heute hat der HERR, Euer Gott, Euch geboten, diese Satzungen und Gerichte zu befolgen. Darum sollt Ihr sie mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele halten und befolgen.
Ihr habt den Herrn heute angekündigt, Euer Gott zu sein, in seinen Wegen zu wandeln, seine Satzungen, seine Gebote und seine Gerichte zu halten und seiner Stimme zu folgen.
Und der HERR hat Euch heute entschieden, sein eigenes Volk zu sein, wie er es Euch versprochen hat, und dass Ihr alle seine Gebote gehorcht.
Und um Euch zu erheben über alle Völker, die er gemacht hat, in Lob und Namen und Ehre, und um Euch zu einem heiligen Volk für den HERRN, Euren Gott, zu machen, wie er es gesagt hat.
Und Mose und die Ältesten Israels befahl dem Volk: "Haltet alle Gebote, die ich euch heute geboten habe.
Und es wird geschehen am Tag, wenn Ihr den Jordan überquert und ins Land kommt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, dann sollt Ihr Euch große Steine erheben und sie mit Pflaster schmieden.
Und schreibt auf sie alle Worte dieses Gesetzes, wenn Ihr überquert seid, damit Ihr ins Land kommt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, einem Land, das von Milch und Honig fließend ist, wie der HERR, der Gott Eures Vaters, es Euch versprochen hat.
Wenn Ihr nun den Jordan überquert habt, sollt Ihr diese Steine, die ich Euch heute geboten habe, auf dem Berg Ebal errichten und sie mit Pflaster schmieden.
Und dort solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, einen Altar bauen, einen Altar aus Steinen. Ihr solltet kein Eisenwerkzeug auf sie erheben.
Von ganzen Steinen solltet Ihr den Altar des HERRN, Eures Gottes, bauen und dem HERRN, Eureem Gott, verbrennungsopfer darbringen.
Und ihr solltet Friedensopfer darbringen und dort essen und euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen.
Und auf die Steine solltet Ihr ganz klar alle Worte dieses Gesetzes schreiben.
Und Mose und die Priester, die Leviten, sprachen zu ganz Israel: "Hört und hört, Israel! Heute seid Ihr zum Volk des HERRN, Euren Gott, geworden.
Darum sollt Ihr dem Stimme des HERRN, Euren Gottes, gehorchen und seine Gebote und seine Satzungen befolgen, die ich Euch heute gebiete.
Und am selben Tag gab Mose dem Volk die Anweisung:
Diese sollen auf dem Berg Gerizim stehen, um das Volk zu segnen, wenn Ihr den Jordan überqueret: Simeon, Levi, Juda, Issachar, Joseph und Benjamin.
Und diese werden auf dem Berg Ebal stehen, um zu verfluchen: Ruben, Gad und Asser, Zebulun, Dan und Nephtali.
Und die Leviten sollen sprechen und mit großer Stimme zu allen Männern Israels sagen:
Verflucht sei der, der eine Bildschrift oder eine geschmolzenen Götzen, das Werk der Hände eines Handwerkeres, für den HERRN abscheulich ist, macht und sie an einen geheimen Ort legt. Und das ganze Volk soll antworten und sagen: Amen.
Verflucht sei, wer seinem Vater oder seiner Mutter Licht schenkt. Und alle sollen sagen: Amen.
Verflucht sei, wer sein Landmark seines Nachbarn entfernt... Und alle sollen sagen: Amen.
Verflucht sei der, der die Blinden vom Wege ablenden lässt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der das Gericht des Fremden, des Waisen und der Witwe verdreht. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der sich mit der Frau seines Vaters schlägt, denn er enthüllt seinen Vater. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei, wer mit irgendeiner Art von Bestien schläft... Und alle Leute sollen sagen: Amen.
Verflucht sei, wer mit seiner Schwester, der Tochter seines Vaters oder der Tochter seiner Mutter liegt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei, wer mit seiner Schwiegermutter liegt... Und alle sollen sagen: Amen.
Verflucht sei der, der heimlich seinen Nachbarn schlägt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der eine Belohnung nimmt, um eine unschuldige Person zu töten. Und alle Leute sollen sagen: Amen.
Verflucht sei, wer nicht alle Worte dieses Gesetzes bestätigt, um sie zu befolgen. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr dem Stimme des HERRN, Euren Gottes, eifrig gehorcht und alle seine Gebote, die ich Euch heute geboten habe, gehorcht und tut, dann wird der HERR, Euer Gott, Euch über alle Völker der Erde erheben.
Und all diese Segnungen werden über Euch kommen und über Euch kommen, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht.
Seid gesegnet in der Stadt und gesegnet auf dem Feld.
Gesegnet wird sein die Frucht Eures Leibes und die Frucht Eures Bodens und die Frucht Eures Vieh, die Frucht Eures Kühe und die Herden Eures Schafes.
Seid gesegnet Euer Korb und Euer Lager.
Seid gesegnet, wenn Ihr hereinkommt, und gesegnet, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird Eure Feinde, die sich gegen Euch erheben, vor Eurem Angesicht besiegen lassen: Sie werden einen Weg gegen Euch gehen und sieben Wegen vor Euch fliehen.
Der HERR wird euch den Segen geben in Euren Lager und in allem, was Ihr besitzen möget, und er wird Euch in dem Land segnen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Wenn Ihr die Gebote des Herrn, Euren Gottes, gehorcht und in seinen Wegen geht, wird der HERR Euch ein heiliges Volk für sich einrichten, wie er es Euch geschworen hat.
Und alle Völker der Erde werden sehen, daß Ihr mit dem Namen des HERRN gerufen seid, und sie werden Euch fürchten.
Und der HERR wird Euch reichlich an Gütern machen, in der Frucht Eures Leibes, in der Frucht Eures Viehs und in der Frucht Eures Landes, die der HERR Eure Väter geschworen hat, Euch zu geben.
Der HERR wird Euch seinen schönen Schatz öffnen, den Himmel, um Eurem Land Regen zu geben und all das Werk Eures Händes zu segnen. Und Ihr werdet vielen Nationen leihen, und Ihr werdet nicht leihen.
Und der HERR wird dich zum Kopf machen und nicht zum Schwanz, und du sollst allein oben sein, und du sollst nicht unten sein, wenn du den Gebote des HERRN, Eures Gottes, die ich dich heute gebiete, gehorchst und sie gehorchst:
Und das Wort, das ich Euch heute befehle, solltet Ihr weder zur Rechten noch zur Linken abweichen, um anderen Göttern zu folgen und ihnen zu dienen.
Doch wenn Ihr nicht dem Stimme des HERRN Eures Gottes gehorcht und alle seine Gebote und seine Satzungen, die ich Euch heute geboten habe, nicht beachtet, werden alle diese Fluche über Euch kommen und Euch treffen.
Verflucht seid Ihr in der Stadt und verflucht seid Ihr in den Feldern.
Verflucht sei Euer Korb und Euer Lager.
Verflucht soll sein die Frucht Eures Leibes und die Frucht Eures Landes, die Frucht Eures Kuhs und Eures Schafs.
Verflucht seid Ihr, wenn Ihr hineingeht, und verflucht seid Ihr, wenn Ihr ausgeht.
Der HERR wird Fluch, Verärgerung und Reprimand über euch schicken, in allem, was Ihr zu tun setzt, bis Ihr vernichtet seid und schnell vernichtet seid, wegen der Bosheit Eures Tuns, mit dem Ihr mich verlassen habt.
Der HERR wird die Pest an Euch festhalten, bis er Euch aus dem Land vernichtet, das Ihr beherrschen werdet.
Der HERR wird dich mit Verzehr, mit Fieber, mit Entzündung, mit einem starken Feuer, mit dem Schwert, mit dem Schuppen und mit Schimmel schlagen. Und sie werden dich verfolgen, bis du vernichtest.
Und Euer Himmel über Eurem Kopf wird Kupfer sein, und die Erde unter Euch wird Eisen sein.
Der HERR wird den Regen Eures Landes zu Staub und Staub machen. Er wird vom Himmel auf Euch fallen, bis Ihr zerstört werdet.
Der HERR wird Euch vor Euren Feinden besiegen lassen. Einen Weg sollt Ihr gegen sie gehen, und sieben Wegen sollt Ihr vor ihnen fliehen. Und in alle Königreiche der Erde werdet Ihr vernichtet werden.
Und Euer Leichnam wird allen Vögeln der Luft und den Tieren der Erde zum Fleisch werden, und niemand wird sie wegschlagen.
Der HERR wird Euch mit der Schlampe Ägyptens, mit den Smaroden, mit dem Schuppen und dem Juckreiz schlagen, von dem Ihr nicht geheilt werden könnt.
Der HERR wird Euch mit Wahnsinn, Blindheit und Verblendung des Herzens schlagen.
Und in der Mittagszeit werdet Ihr klappen, wie ein Blinder in der Finsternis klappen, und Eure Wege werden nicht erfolgreich sein. Und Ihr werdet immer noch unterdrückt und verwüstet werden, und niemand wird Euch retten.
Eine Frau solltet Ihr verloben, und ein anderer Mann soll mit ihr schlafen. Ihr solltet ein Haus bauen und nicht darin wohnen. Ihr solltet einen Weinberg pflanzen und seine Trauben nicht sammeln.
Euer Ochsen soll vor Euren Augen geschlagen werden, und Ihr solltet davon nicht essen. Euer Esel wird gewaltsam vor Eurem Angesicht weggenommen werden, und es wird Euch nicht wieder gegeben werden. Eure Schafe werden Euren Feinden gegeben werden, und Ihr werdet keinen haben, der sie rettet.
Eure Söhne und Eure Töchter werden einem anderen Volk gegeben werden, und Eure Augen werden sie ansehen und den ganzen Tag lang verzweifeln; und in Eure Hand wird keine Kraft sein.
Die Frucht Eures Landes und all Eure Arbeit wird ein Volk, das Ihr nicht kennt, verzehren, und Ihr werdet nur unablässig unterdrückt und zertrümmert werden.
Und Ihr werdet verrückt werden, wenn Ihr es mit Euren Augen seht.
Der HERR wird Euch in die Knie und in die Beine schlagen, mit einer schmerzhaften, unheilbaren Verletzung vom Fußsohle bis zur Spitze Eures Kopfes.
Der HERR wird Euch und Euren König, den Ihr auf Euch setzt, zu einem Volk führen, das weder Ihr noch Eure Väter kannten. Dort werdet Ihr anderen Göttern dienen, aus Holz und Stein.
Und Ihr werdet zu einer Verwunderung, zu einem Sprichwort und zu einem Sprichwort unter allen Völkern werden, zu denen der HERR Euch führen wird.
Ihr solltet viel Samen ins Feld bringen und nur wenig sammeln, denn die Heuschrecken werden es verzehren.
Sie pflanzen Weinberge und pflegen sie, aber sie trinken keinen Wein und sammeln keine Trauben, denn die Würmer werden sie fressen.
Überall in Euren Gebieten solltet Ihr Olivenbäume haben, aber Ihr sollt Euch nicht mit Öl salben, denn Euer Oliven wird seine Frucht tragen.
Söhne und Töchter werdet Ihr geboren haben, aber ihr solltet sie nicht genießen, denn sie werden in die Gefangenschaft gehen.
Alle Bäume und Früchte Eures Landes werden die Heuschrecken verzehren.
Der Fremde, der in Euch ist, wird sich sehr hoch über Euch erheben, und Ihr werdet sehr tief fallen.
Er soll Euch leihen, und Ihr sollt ihm nicht leihen: Er soll der Kopf sein, und Ihr solltet der Schwanz sein.
Und alle diese Fluche wird über Euch kommen und Euch verfolgen und erreichen, bis Ihr vernichtet werdet, weil Ihr nicht auf die Stimme des HERRN Eures Gottes gehorcht habt, um seine Gebote und seine Satzungen zu halten, die er Euch geboten hat.
Und sie sollen ein Zeichen und ein Wunder für Euch und für Eure Nachkommenschaft sein.
Weil Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht mit Freude und Freude des Herzens dient, weil es Euch von allem reichlich macht.
Darum solltet Ihr Euren Feinden dienen, die der HERR gegen Euch schickt, in Hunger und Durst und in Nacktheit und Mangel an allem. Und er wird Euch ein Eisenstock an den Hals legen, bis er Euch vernichtet.
Der HERR wird ein Volk von weit entfernt, vom Ende der Erde, das so schnell wie der Adler fliegt, gegen Euch bringen. Ein Volk, dessen Sprache Ihr nicht versteht.
Ein Volk mit einem grausamen Gesicht, das den Alten nicht achtet und den Jungen keine Gunst erweist.
Und er wird die Frucht Eures Viehs und die Frucht Eures Landes essen, bis er Euch vernichtet hat. Und er wird Euch weder Korn, noch Wein, noch Öl, noch die Frucht Eures Rindes und Eures Schafs überlassen, bis er Euch vernichtet hat.
Und er wird Euch in allen Eure Tore belagern, bis Eure hohen und gezäunten Mauern fallen, auf die Ihr vertraut habt, in ganz Eurem Land. Und er wird Euch in allen Eure Tore in ganz Eurem Land belagern, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Und die Frucht des eigenen Leibes sollt Ihr essen, das Fleisch Eures Söhnes und Eures Töchter, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, in der Belagerung und in der Belagerung, mit der Eure Feinde Euch bedrängen werden.
So wird der Mensch, der unter Euch zärtlich und sehr zart ist, sein Auge böse sein zu seinem Bruder, zu seiner Frau in seinem Schoß und zu dem Überbleib seiner Kinder, die er hinterlässt:
So soll er keiner von ihnen von dem Fleisch seiner Kinder geben, das er essen soll, denn er hat nichts hinterlassen in der Belagerung und in der Belagerung, mit der Eure Feinde Euch in allen Eureen stürzen werden.
Die sanfte und zarteste Frau unter Euch, die sich nicht für Zartheit und Zärtlichkeit den Fuß auf den Boden legen würde, wird ein schlechtes Auge auf den Mann ihrer Brust haben, auf ihren Sohn und auf ihre Tochter.
Und zu ihrem Jungen, der zwischen ihren Füßen herauskommt, und zu ihren Kindern, die sie trägt: denn sie wird sie heimlich in der Belagerung und in der Belagerung, mit der euer Feind Euch in Euren Tore bedrängt, verzehren, aus Mangel an allem.
Wenn Ihr nicht alle Worte dieses Gesetzes befolgen wollt, die in diesem Buch geschrieben sind, damit Ihr diesen glorreichen und furchtbaren Namen fürchtet, den HERRN Eures Gottes;
Dann wird der HERR Eure Plagen verwunderlich machen, und die Plagen Eures Geschlechts, sogar große Plagen, die lange dauern, schmerzhafte Krankheiten, die lange dauern.
Und er wird alle Krankheiten Ägyptens, vor denen Ihr fürchtet hattet, auf Euch bringen, und sie werden an Euch kleben.
Und jede Krankheit und jede Pest, die nicht in dem Buch dieses Gesetzes geschrieben sind, wird der HERR über Euch bringen, bis Ihr vernichtet werdet.
Und nur wenige von Euch werden übrigbleiben, obwohl Ihr so zahlreich wie die Sterne des Himmels wart, weil Ihr der Stimme des HERRN, Euren Gottes, nicht gehorcht habt.
Und es wird geschehen, wie sich der HERR über Euch freute, Euch Gutes zu tun und Euch zu vermehren, so wird sich der HERR über Euch freuen, Euch zu vernichten und Euch zu Nichts zu bringen. Und Ihr werdet aus dem Land, in das Ihr es beherrschen wollt, zerrissen werden.
Und der HERR wird dich unter alle Völker verstreuen, von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende; und dort sollst du anderen Göttern dienen, die weder du noch Eure Väter kannten, sogar Holz und Stein.
Und unter diesen Völkern werdet Ihr keine Erholung finden, und der Fuß Eurer wird keine Ruhe finden. Doch der HERR wird Euch dort ein zitterndes Herz geben, und Niedrigkeit der Augen und Schmerz des Geistes.
Und Euer Leben wird vor Euch in Zweifel hängen; und Ihr werdet Tag und Nacht fürchten und keine Gewissheit über Euer Leben haben.
Morgens werdet Ihr sagen: Gott, wäre es Abend! Und am Abend werdet Ihr sagen: Gott, wäre es Morgen! Aus der Furcht eures Herzens, mit der Ihr fürchtet, und aus dem Augenblick, das Eure Augen sehen werden.
Und der HERR wird Euch mit Schiffen wieder nach Ägypten führen, auf dem Weg, von dem ich zu Euch sprach: Ihr werdet ihn nicht mehr sehen. Dort werdet Ihr euren Feinden als Sklaven und Sklavenmädchen verkauft werden, und niemand wird Euch kaufen.
Dies sind die Worte des Bundes, den der HERR Mose geboten hat, mit den Kindern Israel im Lande Moab zu schließen, neben dem Bund, den er mit ihnen auf Horeb geschlossen hatte.
Da rief Mose ganz Israel und sprach zu ihnen: Ihr habt gesehen, was der HERR vor Euren Augen im Ägyptenland zu Pharao und zu all seinen Dienern und zu seinem ganzen Land tat.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, die Zeichen und jene großen Wunder:
Doch der HERR hat Euch bis zum heutigen Tag kein Herz gegeben, um zu begreifen, keine Augen, um zu sehen, keine Ohren, um zu hören.
Und ich habe Euch vierzig Jahre in der Wüste geführt. Eure Kleidung ist nicht an Euch veraltet, und Euer Schuh ist nicht an Euren Füßen veraltet.
Ihr habt kein Brot gegessen, noch habt Ihr Wein oder starkes Getränk getrunken, damit Ihr wisst, dass ich der HERR, Euer Gott bin.
Als Ihr an diesen Ort gekommen wart, kamen Sihon, der König von Hesbon, und Og, der König von Basan, auf uns zu kämpfen, und wir schlugen sie.
Und wir nahmen ihr Land und gaben es den Rubenitern und den Gaditern und dem halben Stamm von Manasse zum Besitz.
Also haltet die Worte dieses Bundes und tut sie, damit es Euch wohl ergehen kann in allem, was Ihr tut.
Ihr steht heute alle vor dem HERRN, Eurem Gott, Eure Stammleiter, Eure Ältesten und Eure Offiziere, zusammen mit allen Männern Israels,
Eure Kleinen, Eure Frauen und Eure Fremden, die in Eurem Lager sind, vom Holzschnitzer bis zum Wasserträger.
Um einen Bund mit dem HERRN, Eurem Gott, und seinen Eid zu schließen, den der HERR, Eurer Gott, heute mit Euch schließt:
Damit er Euch heute als sein eigenes Volk errichtet und für Euch ein Gott sein kann, wie er zu Euch gesprochen hat und wie er Eure Väter Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
Nicht nur mit Euch schließe ich diesen Bund und diesen Eid.
Aber mit dem, der heute bei uns steht vor dem HERRN, unserem Gott, und auch mit dem, der heute nicht bei uns ist:
Ihr wisst ja, wie wir im Lande Ägypten wohnten und wie wir durch die Völker kamen, an denen Ihr vorbeigegangen seid.
Und ihr habt ihre abscheulichen Dinge gesehen, und ihre Götzen, Holz und Stein, Silber und Gold, die unter ihnen waren.
So soll kein Mann oder eine Frau oder eine Familie oder ein Stamm unter Euch sein, dessen Herz sich heute vom HERRN, unserem Gott, abwendet, um zu gehen und den Göttern dieser Nationen zu dienen. So soll unter Euch keine Wurzel sein, die Glut und Wurmholz trägt.
Und es geschah, als er die Worte dieses Fluches hörte, segnete er sich in seinem Herzen und sagte: Ich werde Frieden haben, obwohl ich den Vorstellungen meines Herzens folge, um Trunkenheit dem Durst hinzuzufügen:
Der HERR wird ihn nicht verschonen, doch dann wird der Zorn des HERRN und seine Eifersucht auf diesen Mann rauchen, und alle Fluche, die in diesem Buch geschrieben sind, werden auf ihn liegen, und der HERR wird seinen Namen aus dem Himmel löschen.
Und der HERR wird ihn von allen Stämmen Israels zum Bösen trennen, nach allen Fluchen des Bundes, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind:
Und die zukünftige Generation eurer Kinder, die sich nach Euch erheben werden, und der Fremde, der aus einem fernen Land kommt, werden sagen, wenn sie die Plagen dieses Landes und die Krankheiten sehen, die der HERR auf sie gelegt hat:
Und das ganze Land ist Schwefel und Salz und Feuer, und es wird weder gesät noch gebären und kein Gras darin wachsen, wie die Zerstörung von Sodom und Gomorra, Admah und Zeboim, die der HERR in seinem Zorn und seinem Zorn zerstürzte.
Und alle Völker werden sagen: Warum hat der HERR so mit diesem Land geschehen? Was bedeutet die Hitze dieses großen Zorns?
Dann wird man sagen: Weil sie den Bund des HERRN, des Gottes ihrer Väter, den er mit ihnen geschlossen hatte, als er sie aus dem Lande Ägypten führte, verlassen haben.
Denn sie gingen und dienten anderen Göttern und verehrten sie, Göttern, die sie nicht kannten und die er ihnen nicht gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen dieses Land, um alle Fluche, die in diesem Buch geschrieben sind, auf dieses Land zu bringen:
Und der HERR verwurzelte sie aus ihrem Lande in Zorn und Zorn und in großer Empörung und warf sie in ein anderes Land, wie es heute ist.
Die Geheimnisse gehören dem HERRN, unserem Gott. Aber die offenbarten Dinge gehören uns und unseren Kindern für immer, damit wir alle Worte dieses Gesetzes befolgen.
Und es wird geschehen, wenn all dies, der Segen und der Fluch, die ich vor Euch gelegt habe, über Euch kommen, und Ihr Euch an sie unter allen Völkern erinnert, wohin der HERR, Euer Gott, Euch vertreibt,
Und kehrt zu dem HERRN, Eurem Gott, und gehorcht seiner Stimme nach allem, was ich Euch heute befiehle, Ihr und Eure Kinder mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele.
Dann wird der HERR, Euer Gott, Eure Gefangenschaft zurückkehren und sich über Euch erbarmen und Euch von allen Völkern, in die Euch der HERR, Euer Gott, verstreut hat, zurückkehren und versammeln.
Wenn jemand von Euch in den äußersten Teilen des Himmels verjagt wird, wird der HERR, Euer Gott, Euch von dort versammeln, und von dort wird er Euch holen.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in das Land führen, das Eure Väter besitzen hatten, und Ihr werdet es besitzen. Und er wird Euch Gutes tun und Euch mehr als Eure Väter vermehren.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euer Herz und das Herz Eurer Nachkommen beschneiden, um den HERRN, Euren Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu lieben, damit Ihr leben möget.
Und der HERR, Euer Gott, wird all diese Fluche auf Eure Feinde und auf diejenigen bringen, die Euch hassen und Euch verfolgen.
Und kehrt zurück und gehorcht der Stimme des HERRN und tut alle seine Gebote, die ich Euch heute geboten habe.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in allen Werken Eures Händes vermehren, in der Frucht Eures Körpers, in der Frucht Eures Viehs und in der Frucht Eures Landes für das Gute. Denn der HERR wird sich wieder über Euch freuen, so wie er sich über Eure Väter freute.
Wenn Ihr dem Stimme des HERRN, Euren Gottes, gehorcht und seine Gebote und seine Satzungen befolgt, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind, und mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu dem HERRN, Eurem Gott, kehrt.
Denn dieses Gebot, das ich Euch heute geboten habe, ist Euch weder verborgen, noch ist es weit entfernt.
Es ist nicht im Himmel, dass Ihr sagt: Wer soll für uns in den Himmel hinaufsteigen und es uns bringen, damit wir es hören und es tun?
Auch ist es nicht jenseits des Meeres, dass Ihr sagt: Wer soll für uns das Meer überqueren und es uns bringen, damit wir es hören und es tun?
Aber das Wort ist Euch sehr nahe, in Eurem Mund und in Eurem Herzen, damit Ihr es tut.
Seht, ich habe heute das Leben und das Gute, den Tod und das Böse vor Euch gestellt.
Denn ich gebiete Euch heute, den HERRN, Euren Gott, zu lieben, in seinen Wegen zu wandeln und seine Gebote und seine Satzungen und seine Gerichte zu halten, damit Ihr leben und vermehren könnt. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch im Land segnen, in das Ihr es zu besitzen geht.
Doch wenn Euer Herz sich abwendet und Ihr nicht hört, sondern euch ablenkt und anderen Göttern dient und ihnen dient,
Ich verkünde euch heute, daß Ihr gewiß vernichtet werdet und nicht mehr lange auf dem Land leben werdet, das Ihr über den Jordan überquert, um es zu beherrschen.
Ich rufe Himmel und Erde dazu auf, heute gegen Euch zu bezeugen, dass ich Euch Leben und Tod, Segen und Fluch vorgelegt habe. Wählt daher das Leben, damit Ihr und Eure Nachkommen leben möget.
Um den HERRN, Euren Gott, zu lieben, seiner Stimme zu gehorchen und ihm zu folgen. Denn er ist Euer Leben und die Länge Eurer Tage. Damit Ihr im Land wohnt, das der HERR euren Vätern, Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat, ihnen zu geben.
Und Mose ging und verkündete diese Worte an ganz Israel.
Und er sprach zu ihnen: Heute bin ich einhundertundzwanzig Jahre alt; ich kann weder hinausgehen noch hineinkommen. Und der HERR hat mir gesagt: Du sollst diesen Jordan nicht überqueren.
Der HERR, Euer Gott, wird vor Euch überqueren, und er wird diese Völker vor Euch vernichten, und Ihr werdet sie besitzen. Und Josua wird vor Euch überqueren, wie der HERR gesprochen hat.
Und der HERR wird mit ihnen handeln, wie er mit Sihon und mit Og, den Königen der Amoriter, und mit ihrem Land tat, das er zerstört hatte.
Und der HERR wird sie vor Euren Augen geben, damit Ihr ihnen folgen sollt, wie alle Gebote, die ich Euch geboten habe.
Seid stark und mutig. Fürchtet euch nicht und fürchtet sie nicht. Denn der HERR, Euer Gott, ist derjenige, der mit Euch geht. Er wird Euch weder verlassen noch verlassen.
Und Mose rief Josua und sprach zu ihm vor allen Augen Israels: Seid stark und mutig! Denn du sollst mit diesem Volk in das Land gehen, das der HERR seinen Vätern geschworen hat, es ihnen zu geben; und du sollst sie es in Besitz nehmen.
Und der HERR ist es, der vor Euch geht. Er wird mit Euch sein. Er wird Euch weder verlassen noch verlassen. Fürchtet Euch nicht und seid nicht erschrocken.
Und Mose schrieb dieses Gesetz und übergab es den Priestern, den Söhnen Levi, die die Bundeslade des HERRN trugen, und allen Ältesten Israels.
Und Mose gebot ihnen: Am Ende jedes sieben Jahres, am Fest des Jahres der Freilassung, am Fest der Zeltgebäude,
Wenn all Israel vor dem HERRN, Eurem Gott, am Ort kommt, den er auswählt, solltet Ihr dieses Gesetz vor allen Israel vorlesen.
Versammelt das Volk, Männer und Frauen und Kinder und Eure Fremden, die in Euren Toren wohnen, damit sie es hören und lernen und den HERRN, Euren Gott, fürchten und alle Worte dieses Gesetzes befolgen.
Und damit ihre Kinder, die noch nichts wissen, es hören und die Furcht vor dem HERRN Eurem Gott lernen, solange Ihr in dem Land lebt, das Ihr über den Jordan überquert, um es zu beherrschen.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, die Tage, an denen du sterben sollst, sind nahe. Ruft Josua und kommt in die Hütte der Versammlung, damit ich ihm ein Gebot gebe. Und Mose und Josua gingen und kamen in die Hütte der Versammlung.
Und der HERR erschien in der Hütte in einer Wolkenfläche, und die Wolkenfläche stand über dem Tempeltor.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, du wirst mit deinen Vätern schlafen, und dieses Volk wird sich erheben und sich widersetzen den Göttern der Fremdländer des Landes, zu denen sie gehen, um unter ihnen zu sein. Und sie werden mich verlassen und meinen Bund, den ich mit ihnen geschlossen habe, brechen.
Dann wird sich mein Zorn gegen sie in jenem Tag erbrechen, und ich werde sie verlassen, und ich werde ihnen mein Angesicht verbergen, und sie werden verschlingen, und viele Übel und Bedrängnisse werden sie treffen; so daß sie in jenem Tag sagen werden: Ist dieses Übel nicht auf uns gekommen, weil unser Gott nicht unter uns ist?
Und an jenem Tag werde ich mein Angesicht verbergen für all das Böse, das sie getan haben, denn sie wenden sich an andere Götter.
Nun schreibt nun diesen Lied für Euch und lehrt ihn den Kindern Israel. Setzt ihn in ihren Mund, damit dieser Lied ein Zeugnis für mich gegen die Kinder Israel sein kann.
Denn wenn ich sie in das Land hineingeführt habe, das ich ihren Vätern geschworen habe, das von Milch und Honig fließt, und sie gegessen und satt und fett geworden sind, dann werden sie zu anderen Göttern umkehren und ihnen dienen und mich provozieren und meinen Bund brechen.
Und es wird geschehen, wenn viele Übel und Bedrängnisse über sie kommen, dass dieses Lied gegen sie als Zeugnis aussagen wird; denn es wird nicht aus dem Mund ihrer Nachkommen vergesst werden; denn ich weiß, was sie denken, und was sie noch tun, ehe ich sie in das Land bringe, das ich geschworen habe.
Mose schrieb daher diesen Lied am selben Tag und lehrte ihn den Kindern Israels.
Und er beauftragte Josua, den Sohn Nuns, und sprach: Seid stark und mutig, denn du wirst die Kinder Israel ins Land führen, das ich ihnen geschworen habe, und ich werde mit dir sein.
Und es geschah, als Mose die Worte dieses Gesetzes in einem Buch geschrieben hatte, bis sie vollbracht waren,
Dass Mose den Leviten geboten hat, die die Bundeslade des HERRN trugen:
Nehmt dieses Buch des Gesetzes und legt es in die Seite der Bundeslade des HERRN Euren Gottes, damit es dort als Zeugnis gegen Euch steht.
Denn ich kenne Eure Rebellion und Eure starren Hals. Seht, während ich noch heute bei Euch lebe, seid Ihr dem HERRN widerstanden. Und wie viel mehr nach meinem Tod?
Versammelt mir alle Ältesten Eurer Stämme und Eure Offiziere, damit ich ihnen diese Worte vor Augen rufe und Himmel und Erde dazu rufe, gegen sie zu bezeugen.
Denn ich weiß, dass Ihr nach meinem Tod vollkommen verdorben werdet und von dem Weg abwenden werdet, den ich Euch geboten habe. Und das Böse wird euch in den letzten Tagen treffen, weil Ihr das Böse vor dem HERRN tut, um ihn durch die Werke Eures Händes zu ärgern.
Und Mose sprach den Worten dieses Liedes vor den Ohren der ganzen Gemeinde Israels, bis sie zu Ende waren.
Gehört, o Himmel, und ich werde sprechen; und hört, o Erde, die Worte meines Mundes.
Meine Lehre wird wie den Regen fallen, meine Rede wird wie die Tau, wie der kleine Regen auf dem sanften Gras und wie die Regenfälle auf dem Gras.
Weil ich den Namen des HERRN verkündigen werde: Gebt unserem Gott die Größe.
Er ist der Felsen, sein Werk ist vollkommen, denn alle seine Wege sind Gerechtigkeit: ein wahrhaftiger Gott ohne Ungerechtigkeit, gerecht und gerecht.
Sie haben sich selbst verdorben, ihr Fleck ist nicht der Fleck seiner Kinder. Sie sind eine verdorbene und verdorbene Generation.
So vergeltet Ihr dem HERRN, ihr törichtes und unwissendes Volk? Ist er nicht Euer Vater, der Euch erkauft hat? Hat er Euch nicht erschaffen und Euch gegründet?
Erinnert Euch an die alten Tage, bedenkt die Jahre vieler Generationen. Fragen Ihr Euren Vater, und er wird es Euch zeigen; Eure Ältesten, und sie werden es Euch sagen.
Als der Allerhöchste den Nationen ihr Erbe aufteilte, als er Adams Söhne trennte, setzte er die Grenzen des Volkes nach der Zahl der Söhne Israels.
Denn der Anteil des HERRN ist sein Volk; Jakob ist sein Erbe.
Er fand ihn in einem wüsten Land und in der wühlenden Wüste. Er führte ihn herum, er lehrte ihn, er hielt ihn wie seine Augenblume.
Wie ein Adler sein Nest erhebt, über seine Jungen fliegt, seine Flügel breitet, nimmt sie, trägt sie auf ihren Flügeln.
So führte ihn allein der HERR, und es gab keinen fremden Gott bei ihm.
Er ließ ihn auf den Höhen der Erde reiten, um die Ernte der Felder zu essen; und er ließ ihn Honig aus dem Felsen und Öl aus dem flingenden Felsen saugen.
Butter aus Kuhn und Milch aus Schafen mit dem Fett von Lämmen und Widder aus der Rasse von Basan und Ziegen mit dem Fett von Weizen und Ihr habt das reine Blut der Trauben getrunken.
Doch Jeshurun wurde fett und trampelte: Ihr seid fett geworden, Ihr seid dick geworden, Ihr seid mit Fett bedeckt. Dann verließ er den Gott, der ihn erschuf, und schätzte leichtfertig den Felsen seiner Erlösung.
Mit fremden Göttern ließen sie ihn eifersüchtig werden, mit abscheulichen Taten ließen sie ihn wütend werden.
Sie opferten Dämonen, nicht Gott. Göttern, die sie nicht kannten, neuen neuen Göttern, die Eure Väter nicht fürchteten.
Von dem Felsen, der Euch geboren hat, vergisst Ihr nicht und habt den Gott vergessen, der Euch geformt hat.
Und als der HERR es sah, verabscheute er sie, weil seine Söhne und Töchter sie verärgerten.
Und er sprach: Ich werde mein Angesicht vor ihnen verbergen und sehen, was ihr Ende sein wird. Denn sie sind eine sehr verwerfliche Generation, Kinder, an die kein Glaube besteht.
Mit dem, was nicht Gott ist, haben sie mich zum Eifersuchen gebracht. Mit ihren Scheuern haben sie mich zum Zorn erregt. Und ich werde sie zu Eifersucht mit jenen bringen, die kein Volk sind; mit einer törichten Nation werde ich sie zum Zorn erregten.
Denn ein Feuer wird in meinem Zorn entzündet und in die tiefste Hölle brennen und die Erde mit ihrer Frucht verzehren und die Grundlagen der Berge brennen.
Ich werde Unheil auf sie aufheben. Ich werde meine Pfeile auf sie vergießen.
Sie werden vom Hunger verbrannt werden, von der brennenden Hitze und vom bitteren Zerstörung verzehrt werden. Ich werde auch die Zähne der Bestien über sie schicken, mit dem Gift der Schlangen aus dem Staub.
Das Schwert von außen und die Furcht von innen werden sowohl den Jungen als auch die Jungfrau vernichten, auch das Säugling zusammen mit dem Mann mit den grauen Haaren.
Ich sagte, ich werde sie in Ecken verstreuen, ich werde die Erinnerung an sie unter den Menschen vernichten:
Wenn ich nicht den Zorn des Feindes fürchtete, damit sich ihre Gegner nicht seltsam verhalten und nicht sagen: Unsere Hand ist hoch, und das hat der HERR nicht alles getan.
Denn sie sind eine Nation ohne Ratschläge, und es gibt kein Verständnis in ihnen.
Oh, hätten sie doch Weisheit, hätten sie das verstanden, hätten sie ihren letzten Schicksal in Erwägung gezogen!
Wie sollte jemand tausend jagen und zwei Zehntausend vertreiben, ohne dass ihr Felsen sie verkauft und der HERR sie verschweigt hat?
Denn ihr Felsen ist nicht wie unser Felsen, selbst unsere Feinde sind Richter.
Denn ihre Reben stammen aus den Reben von Sodom und aus den Feldern von Gomorra. Ihre Trauben sind gelbe Trauben, ihre Klumpen sind bitter.
Ihr Wein ist das Gift der Drachen und das grausame Gift der Aspen.
Ist das nicht bei mir aufbewahrt und unter meinen Schätzen versiegelt?
Mir gehört die Rache und die Vergeltung. Zu gegebener Zeit wird ihr Fuß schlüpfen, denn der Tag ihres Unglücks ist nahe, und die Dinge, die über sie kommen, beeilen sich.
Denn der HERR wird sein Volk richten und sich für seine Diener bereuen, wenn er sieht, dass ihre Macht verschwunden ist, und dass niemand verschlossen oder verblieben ist.
Und er wird sagen: Wo sind ihre Götter, ihr Felsen, dem sie vertrauten,
Wer das Fett ihrer Opfer aß und den Wein ihrer Trinkopfer tranken? Lasst sie sich erheben und Euch helfen und Euch beschützen.
Seht nun, ich, selbst ich, bin er, und es gibt keinen Gott bei mir: Ich töte, und ich mache lebendig; ich verletze, und ich heile. Und niemand kann mich aus meiner Hand befreien.
Denn ich erhebe meine Hand zum Himmel und sage: Ich lebe für immer.
Wenn ich mein glänzendes Schwert schleudere und mein Hand das Recht ergreifen soll, werde ich meine Feinde rächen und diejenigen belohnen, die mich hassen.
Ich werde meine Pfeile vom Blut trinken lassen, und mein Schwert wird Fleisch verschlingen, und das mit dem Blut der Toten und Gefangenen, seit Beginn der Rache an den Feinden.
Freut Euch, O Völker, mit seinem Volk! Denn er wird das Blut seiner Diener rächen, und er wird seine Feinde rächen, und er wird seinem Land und seinem Volk barmherzig sein.
Und Mose kam und sprach alle Worte dieses Liedes vor den Ohren des Volkes, er und Hoshea, der Sohn Nuns.
Und Mose sprach zu Ende, alle diese Worte vor ganz Israel zu sprechen:
Und er sprach zu ihnen: Nehmt in Eure Herzen alle Worte, die ich heute unter euch bezeugen, und gebt Euren Kindern an, alle Worte dieses Gesetzes zu halten.
Denn es ist nicht für Euch eine Leere, denn es ist Euer Leben. Und damit werdet Ihr Eure Tage im Land verlängern, das Ihr über den Jordan überquert, um es zu beherrschen.
Und der HERR sprach an jenem Tage zu Mose und sprach:
Steigt auf diesen Berg Abarim, auf den Berg Nebo im Lande Moab gegenüber Jericho. Seht das Land Kanaan, das ich den Kindern Israel zum Besitz gebe.
Und sterbt auf dem Berg, zu dem Ihr geht, und seid zu Eurem Volk versammelt, so wie Eure Bruder Aaron auf dem Berg Hor starb und zu seinem Volk versammelt wurde.
Weil Ihr bei den Kindern Israels bei den Gewässern von Meribah-Kadesch in der Wüste Zin gegen mich verstoßen habt, weil Ihr mich nicht bei den Kindern Israels heilig gemacht habt.
Das Land solltet Ihr sehen, aber das Land, das ich den Kindern Israel gebe, solltet Ihr nicht erreichen.
Und dies ist der Segen, mit dem Mose, der Mann Gottes, die Kinder Israels gesegnet hat, bevor er starb.
Und er sprach: Der HERR kam aus dem Sinai und erhob sich von Seir zu ihnen. Er leuchtete aus dem Berg Paran und er kam mit Zehntausenden der Heiligen. Von seiner rechten Hand kam ein Feuergesetz für sie.
Ja, er liebte das Volk. Alle seine Heiligen sind in Eurer Hand. Und sie setzten sich zu Euren Füßen. Jeder erhält Eure Worte.
Moses hat uns ein Gesetz geboten, sogar das Erbe der Gemeinde Jakobs.
Und er war König in Jeshurun, als sich die Häupter des Volkes und die Stämme Israels versammelten.
Möge Ruben leben und nicht sterben, und seine Männer sollen nicht wenige sein.
Und dies ist der Segen von Juda. Und er sagte: "Hört, HERR, die Stimme von Juda und bringt ihn zu seinem Volk. Seine Hände sollen ihm genügen, und Ihr sollt ihm helfen vor seinen Feinden. "
Und über Levi sprach er: Möge Euer Thummim und Eurer Urim bei Eures Heiligen sein, den Ihr in Massah ausprobiert habt und mit dem Ihr bei den Gewässern von Meribah gekämpft habt.
Der seinem Vater und seiner Mutter sagte: "Ich habe ihn nicht gesehen. Er hat seine Brüder nicht erkannt und seine eigenen Kinder nicht erkannt, denn sie haben Euer Wort gehalten und Euren Bund gehalten. "
Sie werden Jakob von Euren Gerichten und Israel von Eurer Gesetze lehren. Sie werden vor Euch Räucherwerk und ganze Brandopfer auf Eurem Altar legen.
Segnet, HERR, seinen Besitz und nehmt das Werk seiner Hände an. Schlagt die Lenden derer, die sich gegen ihn erheben, und derer, die ihn hassen, damit sie nicht wieder aufstehen.
Und von Benjamin sprach er: Der Geliebte des HERRN wird in Sicherheit bei ihm wohnen. Und der HERR wird ihn den ganzen Tag bedecken, und er wird zwischen seinen Schultern wohnen.
Und von Joseph sprach er: Seinen Lande sei gesegnet vom HERRN, für die kostbaren Dinge des Himmels, für den Tau und für die Tiefen, die unter ihm liegen,
Und für die kostbaren Früchte, die die Sonne hervorbringt, und für die kostbaren Dinge, die der Mond hervorbringt,
Und für die wichtigsten Dinge der alten Berge, und für die kostbaren Dinge der dauerhaften Hügel,
Und für die kostbaren Dinge der Erde und ihre Fülle und für den guten Willen dessen, der im Busch wohnte: Möge der Segen auf den Kopf Joseph kommen, und auf den Kopf dessen, der von seinen Brüdern getrennt war.
Seine Herrlichkeit ist wie das Erstgeborene seines Ochsen, und seine Hörner sind wie die Hörner der Einhornen. Mit ihnen wird er die Völker bis zum Ende der Erde versammeln. Sie sind die Zehntausende von Ephraim und die Tausende von Manasse.
Und über Zebulun sprach er: " Freut Euch, Zebulun, wenn Ihr hinausgeht; und, Isachar, in Eure Zelte. "
Sie rufen das Volk zum Berg; dort sollen sie die Opfer der Gerechtigkeit bringen, denn sie werden die Fülle der Meere und die Schätze, die im Sand versteckt sind, saugen.
Und über Gad sprach er: Gesegnet sei der, der Gad vergrößert. Er wohnt wie ein Löwe und zerreißt den Arm mit der Krone des Kopfes.
Und er stellte sich den ersten Teil vor, weil er dort in einem Stück des Gesetzgebers saß; und er kam mit den Köpfen des Volkes, und er führte die Gerechtigkeit des HERRN und seine Gerichte mit Israel aus.
Und von Dan sprach er: Dan ist ein Löwenhund. Er wird aus Basan springen.
Und von Nephtali sprach er: O Nephtali, voller Gunst und voller Segnungen des HERRN, besitzt den Westen und den Süden.
Und von Asser sprach er: Möge Asser mit Kindern gesegnet sein; möge seine Brüder ihn annehmen, und möge er seinen Fuß in Öl tauchen.
Eure Schuhe sollen Eisen und Kupfer sein, und wie Eure Tage, so soll Eure Stärke sein.
Niemand ist wie der Gott von Jeshurun, der in Eurer Hilfe und in seiner Exzellenz auf dem Himmel ritt.
Der ewige Gott ist Euer Zufluchtsort, und unter Euch liegen die ewigen Waffen. Und er wird den Feind vor Euch vertreiben und sagen: Vernichtet ihn.
Dann wird Israel allein in Sicherheit wohnen: Jakobs Quelle wird auf einem Land voller Getreide und Wein sein; auch seine Himmel werden Tau fallen lassen.
Glücklich seid Ihr, Israel! Wer ist wie Ihr, O Volk, das vom HERRN gerettet wurde, das Schild Eures Hilfs und das Schwert Eures Herrschens! Und Eure Feinde werden Euch verleugnen, und Ihr werdet auf ihren Höhen treten.
Und Mose stieg von den Wäldern Moabs auf den Berg Nebo auf den Gipfel des Pisga, das gegenüber Jericho ist. Und der HERR zeigte ihm das ganze Land Gilead bis nach Dan.
Und ganz Nephtali und das Land Ephraim und Manasse und das ganze Land Juda bis ins äußerste Meer,
Und den Süden und die Ebene des Tals von Jericho, der Stadt der Palmen, bis nach Zoar.
Und der HERR sprach zu ihm: Dies ist das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe: Ich werde es deiner Nachkommen geben. Ich habe es Euch mit Euren Augen gezeigt, aber Ihr werdet nicht dorthin überqueren.
Und Mose, der Diener des HERRN, starb dort im Lande Moab nach dem Wort des HERRN.
Und er ließ ihn in einem Tal im Lande Moab begraben, gegenüber Bethpeor. Doch von seinem Grab weiß bis heute niemand.
Und Mose war einhundertundzwanzig Jahre alt, als er starb. Sein Auge war nicht schwach, noch seine natürliche Kraft.
Und die Kinder Israel weinten Mose in den Wäldern Moabs dreißig Tage lang. So wurden die Tage des Weins und der Trauer über Mose zu Ende gebracht.
Und Josua, der Sohn Nuns, war gefüllt mit dem Geist der Weisheit, denn Mose hatte seine Hände auf ihn gelegt. Und die Kinder Israel hörten ihm zu und taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und es wurde seitdem kein Prophet in Israel aufgetreten wie Mose, den der HERR von Angesicht zu Angesicht kannte.
Bei all den Zeichen und Wundern, die der HERR ihm gesandt hat, um es im Lande Ägypten vor Pharao und seinen Dienern und seinem ganzen Land zu tun,
Und in all dieser mächtigen Hand und in all der großen Furcht, die Mose vor den Augen des ganzen Israel gezeigt hatte. Das Buch von Josuas.
Nachdem Mose, der Diener des HERRN, gestorben war, sprach der HERR zu Josua, dem Sohn Nuns, Mose, dem Diener, und sprach:
Mose, mein Diener, ist tot. Geht nun auf und zieht diesen Jordan über, Ihr und dieses ganze Volk, ins Land, das ich ihnen gebe, den Kindern Israel.
Jeder Ort, an dem Euer Fuß trampelt, habe ich Euch gegeben, wie ich es Mose versprochen hatte.
Von der Wüste und diesem Libanon bis zum großen Fluss, dem Fluss Euphrat, das ganze Land der Hittiten und bis zum großen Meer bis zur Sonnenuntergang wird Eure Küste sein.
Niemand wird all die Tage Eures Lebens vor Euch stehen können. Wie ich bei Mose war, so werde ich bei Euch sein. Ich werde Euch weder verlassen noch verlassen.
Seid stark und mutig! Denn dieses Land, das ich ihren Vätern geschworen habe, solltet Ihr diesem Volk zum Besitz geben.
Seid nur stark und sehr mutig, um das ganze Gesetz zu befolgen, das Mose, mein Diener, Euch geboten hat: Kehrt nicht nach rechts oder nach links ab, damit es Euch wohl ergeht, wo immer Ihr geht.
Dieses Buch des Gesetzes soll nicht von Eurem Mund verschwinden, sondern Ihr solltet Tag und Nacht darüber nachdenken, damit Ihr achtet darauf, nach allem zu tun, was darin geschrieben ist; denn dann werdet Ihr Euren Weg wohlhabend machen und dann werdet Ihr erfolgreich sein.
Habe ich Euch nicht geboten? Seid stark und mutig. Fürchtet nicht und seid nicht erschrocken, denn der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, wo immer Ihr geht.
Dann gab Josua den Offizieren des Volkes Befehl:
Geht durch die Heere und befehlt dem Volk: Bereitet Lebensmittel vor, denn innerhalb von drei Tagen werdet Ihr diesen Jordan überqueren, um das Land zu beherrschen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um es zu beherrschen.
Und zu den Rubeniten und zu den Gaditen und zu dem halben Stamm von Manasse sprach Josua und sprach:
Gedenkt des Wortes, das Mose, der Diener des Herrn, Euch geboten hat: Der HERR, Euer Gott, hat Euch Ruhe gegeben und Euch dieses Land gegeben.
Eure Frauen, Eure Kinder und Euer Vieh sollen im Lande bleiben, das Mose Euch jenseits des Jordan gab. Ihr aber sollt vor Euren Brüdern, allen tapferen Mannen, mit Waffen vorbeikommen und ihnen helfen.
Bis der HERR Euren Brüdern Ruhe gegeben hat, wie er Euch gegeben hat, und sie auch das Land besitzen, das der HERR, Euer Gott, ihnen gibt. Dann sollt Ihr in das Land, das Ihr besitzt, zurückkehren und es genießen, das Mose, der Diener des HERRN, Euch jenseits des Jordan, gegenüber dem Sonnenaufgang, gab.
Und sie antworteten Josua: Alles, was Ihr uns geboten habt, werden wir tun, und wohin immer Ihr uns schickt, werden wir gehen.
So wie wir Mose in allem gehorchten, so werden wir Euch gehorchen. Nur der HERR, Euer Gott, soll mit Euch sein, wie er mit Mose war.
Wer Euren Befehlen widerspricht und nicht auf Eure Worte hört, was Ihr ihm befehlt, soll sterben: Seid nur stark und gut tapfer.
Und Josua, der Sohn Nuns, sandte aus Shittim zwei Männer aus, um heimlich zu spionieren und zu sagen: Geht und erkundet das Land, nämlich Jericho. Und sie gingen und kamen in das Haus einer Hure, die Rahab hieß, und übernachteten dort.
Und es wurde dem König von Jericho berichtet: Siehe, es kamen hier in der Nacht Männer von den Kindern Israels, um das Land zu erforschen.
Und der König von Jericho sandte zu Rahab und sprach: Bringt die Männer heraus, die zu dir gekommen sind und in dein Haus eingedrungen sind; denn sie sind gekommen, um das ganze Land zu erforschen.
Und die Frau nahm die beiden Männer und versteckte sie und sagte: Es kamen Männer zu mir, aber ich wusste nicht, woher sie kamen:
Und es geschah, als das Tor geschlossen wurde, als es dunkel war, dass die Männer hinausgingen. Wohin die Männer gingen, weiß ich nicht. Verfolgt sie schnell, denn ihr werdet sie erwischen.
Aber sie hatte sie auf das Dach des Hauses gebracht und sie mit den Linenständen versteckt, die sie auf dem Dach ordnungsgemäß gelegt hatte.
Und die Männer verfolgten sie auf dem Weg zum Jordan bis zu den Wäldern. Und sobald die Verfolgten hinausgingen, schlossen sie das Tor.
Und bevor sie sich niederlegten, kam sie zu ihnen auf dem Dach.
Und sie sprach zu den Männern: Ich weiß, daß der HERR Euch das Land gegeben hat, und daß Eure Furcht über uns fällt, und daß alle Einwohner des Landes vor Euch schwindet.
Denn wir haben gehört, wie der HERR das Wasser des Roten Meeres für euch getrocknet hat, als Ihr aus Ägypten herausgekommen seid; und was Ihr den beiden Königen der Amoriteren, die jenseits des Jordan waren, Sihon und Og, getan habt, die Ihr vernichtet habt.
Und sobald wir diese Dinge hörten, schmolzen unsere Herzen, und es blieb keine Tapferkeit mehr in jedem Menschen, wegen Euch: Denn der HERR, Euer Gott, ist Gott im Himmel oben und auf der Erde unten.
Nun aber, ich bitte Euch, schwört mir bei dem HERRN, da ich Euch Gnade erwiesen habe, dass Ihr meinem Vater auch Gnade erweisen werdet und mir ein wahrhaftes Zeichen geben werdet:
Und dass Ihr meinen Vater, meine Mutter, meine Brüder und Schwestern und alles, was sie besitzen, am Leben retten und unser Leben vom Tod befreien werdet.
Und die Männer antworteten ihr: " Unser Leben ist für Euch, wenn Ihr uns diese Angelegenheit nicht verkündet. Und wenn der HERR uns das Land gegeben hat, werden wir mit Euch in Güte und Treue handeln. "
Dann ließ sie sie mit einem Seil durch das Fenster fallen, denn ihr Haus lag an der Stadtmauer, und sie wohnte an der Mauer.
Und sie sprach zu ihnen: Geht auf den Berg, damit die Verfolger euch nicht begegnen; und verbergt euch dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehren; und danach sollt Ihr auf euren Weg gehen.
Und die Männer sagten zu ihr: Wir werden uns von Eurem Schwur, den Ihr uns geschworen habt, befreien.
Siehe, wenn wir in das Land kommen, solltet Ihr dieses Scharlachfaden in das Fenster, aus dem Ihr uns heruntergeführt habt, binden und Eure Vater, Eure Mutter, Eure Brüder und das ganze Haus Eures Vaters zu Euch nach Hause bringen.
Und es wird geschehen, wer aus den Türen Eures Hauses in die Straße geht, sein Blut liegt auf seinem Kopf, und wir sind unschuldig. Und wer bei Euch im Haus ist, sein Blut liegt auf unserem Kopf, wenn irgendeine Hand auf ihn liegt.
Und wenn Ihr dies uns ausdrückt, werden wir von Eurem Schwur, den Ihr uns geschworen habt, befreit werden.
Und sie sprach: So sei es, wie Ihr sagt. Und sie schickte sie fort, und sie gingen fort. Und sie band das scharlachroße Band im Fenster.
Und sie gingen und kamen zum Berg und blieben dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehrten. Und die Verfolger suchten sie den ganzen Weg hin und fanden sie nicht.
Da kehrten die beiden Männer zurück und stiegen vom Berg hinab und gingen über und kamen zu Josua, dem Sohn Nuns, und berichteten ihm alles, was ihnen zugestoßen war:
Und sie sagten zu Josua: " Wahrlich hat der HERR das ganze Land in unsere Hände gegeben, denn auch alle Einwohner des Landes sind vor uns erschöpft. "
Und Josua machte sich früh morgens auf. Sie setzten sich von Shittim fort und kamen zum Jordan, er und alle Söhne Israel, und ließen sich dort nieder, bevor sie überquerten.
Und es geschah nach drei Tagen, dass die Offiziere durch die Heere gingen;
Und sie befohlen das Volk: "Wenn Ihr die Bundeslade des HERRN Euren Gottes und die Priester, die Leviten, sie tragen seht, dann sollt Ihr von Eurer Stelle wegziehen und ihr ihr folgen.
Doch zwischen Euch und ihr soll ein Abstand von etwa zweitausend Ellen sein. Kommt ihm nicht nahe, damit Ihr den Weg kennt, den ihr gehen solltet, denn solch einen Weg habt Ihr noch nie durchgemacht.
Und Josua sprach zum Volk: "Haltet Euch heilig, denn morgen wird der HERR Wunder unter euch tun.
Und Josua sprach zu den Priestern: Nehmt die Schachtel des Bundes und geht vor dem Volk hinüber. Und sie nahmen die Schachtel des Bundes und gingen vor dem Volk.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute werde ich anfangen, dich vor allen Augen Israels zu erhabenen, damit sie wissen, daß ich mit dir sein werde, wie ich bei Mose war.
Und gebt den Priestern, die die Schachtel des Bundes tragen: Wenn Ihr an den Rand des Jordanwassers kommt, sollt Ihr im Jordan stehen bleiben.
Und Josua sprach zu den Kindern Israels: Kommt her und hört die Worte des HERRN, Euren Gottes.
Und Josua sprach: Damit werdet Ihr erkennen, daß der lebendige Gott in Eurer Mitte ist und daß er die Kanaaniter, die Hittier, die Hiwier, die Perizzier, die Girgasier, die Amoriter und die Jebusier vor Euch vertreiben wird.
Siehe, die Bundeslade des HERRN aller Erde geht vor Euch in den Jordan über.
Also nehmt nun zwölf Männer aus den Stämmen Israels, aus jedem Stamm einen Mann.
Und es wird geschehen, sobald die Fußsohlen der Priester, die die Lade des HERRN tragen, der HERR aller Erde, in den Wassern des Jordan ruhen werden, werden sich die Wasser des Jordan von den Wassern, die von oben herabkommen, abschneiden, und sie werden auf einem Hügel stehen.
Und es geschah, als das Volk von seinen Zelten fortzog, um den Jordan zu überqueren, und die Priester, die die Lohnlade des Bundes vor dem Volk trugen,
Und als die, die die Lade trugen, zum Jordan kamen, und die Füße der Priester, die die Lade trugen, in den Rand des Wassers tauchten, (denn der Jordan überflutet alle seine Ufer während der ganzen Ernte),
Dass das Wasser, das von oben herabging, auf einen Hügel, weit entfernt von der Stadt Adam, in der Nähe von Zaretan, stieg. Und das Wasser, das in Richtung des Meeres der Ebene, des Salzmeeres, fiel, und wurde abgeschnitten. Und das Volk ging direkt gegen Jericho über.
Und die Priester, die die Bundeslade des HERRN trugen, standen auf trockener Erde inmitten des Jordan, und alle Israeliten gingen auf trockener Erde über, bis das ganze Volk rein über den Jordan war.
Und es geschah, als das ganze Volk reinigt war und den Jordan überquerte, sprach der HERR zu Josua und sprach:
Nehmt Euch zwölf Männer aus dem Volk, aus jedem Stamm einen Mann.
Und gebt ihnen Befehl: Nehmt euch von hier aus der Mitte des Jordans, vom Ort, an dem die Füße der Priester standen, zwölf Steine. Nehmt sie mit euch und lasst sie in der Unterkunft, an der Ihr heute Nacht übernachten werdet.
Dann rief Josua die zwölf Männer, die er aus den Kindern Israel vorbereitet hatte, aus jedem Stamm einen Mann:
Und Josua sprach zu ihnen: Geht vor den Tafel des HERRN, Euren Gottes, in die Mitte des Jordan und nehmt jeder von Euch einen Stein auf seiner Schulter, nach der Zahl der Stämme der Söhne Israels.
Damit dies ein Zeichen unter Euch sein kann, dass Eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen und sagen: Was meint Ihr mit diesen Steinen?
Dann solltet Ihr ihnen sagen: Die Wasser des Jordan wurden vor der Arche des Bundes des HERRN abgeschnitten. Als sie den Jordan überquerte, wurden die Wasser des Jordan abgeschnitten. Diese Steine sollen für immer den Kindern Israel als Erinnerung dienen.
Und die Kinder Israels taten, wie Josua befohlen hatte, und nahmen zwanzig Steine aus der Mitte des Jordan, wie der HERR zu Josua sprach, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel, und brachten sie mit ihnen an den Ort, an dem sie übernachten, und legten sie dort hin.
Und Josua stellte zwölf Steine inmitten des Jordans an dem Ort, an dem die Füße der Priester standen, die die Bundeslade trugen, und sie sind dort bis heute.
Denn die Priester, die die Lade trugen, standen inmitten des Jordan, bis alles vollbracht war, was der HERR Josua befohlen hatte, dem Volk zu sagen, so wie Mose Josua befohlen hatte. Und das Volk eilte und überquerte.
Und es geschah, als das ganze Volk reinigt war, dass die Lade des HERRN und die Priester vor dem Volk vorbeigingen.
Und die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte des Stammes Manasse gingen bewaffnet vor den Kindern Israel über, wie Mose zu ihnen sprach:
Etwa vierzigtausend Kriegsbereiter gingen vor dem HERRN zur Schlacht in die Ebenen von Jericho.
An jenem Tag erhob der HERR Josua vor allen Augen des ganzen Israel. Und sie fürchteten ihn, wie sie Mose fürchteten, alle Tage seines Lebens.
Und der HERR sprach zu Josua und sprach:
Befehlt den Priestern, die die Arche des Zeugnisses tragen, aus Jordan zu kommen.
Und Josua gebot den Priestern: Zieht euch aus dem Jordan hinauf.
Und es geschah, als die Priester, die die Bundeslade des HERRN trugen, aus der Mitte des Jordan stiegen und die Füße der Priester auf das trockene Land erhoben wurden, kehrten die Wasser des Jordan an ihren Platz zurück und flossen über alle seine Ufer, wie sie früher taten.
Am zehnten Tag des ersten Monats zog das Volk aus Jordan auf und legte sich in Gilgal an der Ostgrenze von Jericho nieder.
Und diese zwölf Steine, die sie aus Jordanien nahmen, legte Joshua in Gilgal.
Und er sprach zu den Kindern Israels: Wenn Eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen: Was bedeuten diese Steine?
Dann werdet Ihr es Euren Kindern sagen: Israel ist diesen Jordan auf trockenes Land überquert.
Denn der HERR, Euer Gott, hat das Wasser des Jordan vor Euch getrocknet, bis Ihr überquert seid, wie der HERR, Euer Gott, das Rote Meer getrocknet hat, das er vor uns getrocknet hat, bis wir überquert haben.
Damit alle Völker der Erde erkennen, dass die Hand des HERRN mächtig ist, und dass Ihr den HERRN, Euren Gott, für immer fürchtet.
Und es geschah, als alle Könige der Amoriter, die im Westen des Jordan lebten, und alle Könige der Kanaaniter, die am Meer lebten, hörten, daß der HERR das Wasser des Jordan ausgetrocknet hatte vor den Kindern Israel, bis wir überquerten, schmolzten ihre Herzen, und es war keine Seele mehr in ihnen, wegen der Kinder Israel.
Zu jener Zeit sprach der HERR zu Josua: "Mach dir scharfe Messer und beschneidet die Kinder Israels erneut.
Und Josua machte ihm scharfe Messer und beschnitte die Kinder Israel am Hügel der Vorkühle.
Und dies ist der Grund, warum Josua beschnitten wurde: Alle Männer, die aus Ägypten kamen, sogar alle Kriegsleute, starben unterwegs in der Wüste, nachdem sie aus Ägypten herausgekommen waren.
All das Volk, das ausging, war beschnitten, doch alle Leute, die auf dem Weg aus Ägypten auf dem Weg aus der Wüste geboren wurden, waren nicht beschnitten.
Denn die Kinder Israel wandelten vierzig Jahre in der Wüste, bis alle Krieger, die aus Ägypten kamen, vernichtet wurden, weil sie nicht der Stimme des HERRN gehorchten, denen der HERR schwor, dass er ihnen das Land nicht zeigen würde, das der HERR ihren Vätern geschworen hatte, uns zu geben, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Und ihre Kinder, die er an ihrer Stelle erzogen hatte, beschnitten Josua, denn sie waren unbeschnitten, weil sie sie nicht auf dem Weg beschnitten hatten.
Und es geschah, als sie das ganze Volk beschnitten hatten, blieben sie an ihren Plätzen im Lager, bis sie ganz waren.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute habe ich den Schande Ägyptens von euch weggerollt. Deshalb wird der Name dieses Ortes bis heute Gilgal genannt.
Und die Kinder Israels lagerten in Gilgal und hielten das Passahfest am vierzehnten Tag des Monats am Abend in den Wäldern von Jericho.
Und am nächsten Tag nach dem Passah aßen sie vom alten Getreide des Landes, ungesäuerten Kuchen und getrockneten Getreide am selben Tag.
Und das Manne hörte am nächsten Tag auf, nachdem sie vom alten Getreide des Landes gegessen hatten; und die Kinder Israel hatten kein Manne mehr; doch sie aßen in jenem Jahr von den Früchten des Landes Kanaan.
Und es geschah, als Josua bei Jericho war, erhob er seine Augen und sah, und siehe, ein Mann stand ihm gegenüber mit seinem Schwert in der Hand. Und Josua ging zu ihm und sprach zu ihm: Seid Ihr für uns oder für unsere Feinde?
Und er sprach: Nein, sondern ich bin nun als Oberhaupt des Heeres des HERRN gekommen. Und Josua fiel auf sein Angesicht auf die Erde und betete sich nieder und sprach zu ihm: Was sagt mein Herr zu seinem Diener?
Und der Oberste der Heere des HERRN sprach zu Josua: Zieht Eure Schuhe aus Euren Füßen, denn der Ort, auf dem Ihr steht, ist heilig. Und so tat Josua.
Und Jericho war wegen der Kinder Israels verschlossen: niemand ging heraus und niemand ging hinein.
Und der HERR sprach zu Josua: Siehe, ich habe Jericho in deine Hand gegeben, und seinen König und seine mächtigen Helden.
Ihr sollt die Stadt umgeben, alle Kriegsleute, und ihr sollt die Stadt einmal umgehen. So sollt Ihr sechs Tage lang tun.
Und sieben Priester sollen vor der Arche sieben Hörnerrompete tragen. Am siebten Tag sollt Ihr die Stadt siebenmal umgehen, und die Priester sollen mit den Hörnern schlagen.
Und es wird geschehen, wenn sie mit dem Horn des Widms lang klingen, und wenn Ihr das Geräusch der Trompete höret, soll das ganze Volk mit großer Schrei schreien; und die Mauer der Stadt wird niederfallen, und das Volk soll alle vor ihm hinaufsteigen.
Und Josua, der Sohn Nuns, rief die Priester und sprach zu ihnen: Nehmt die Schachtel des Bundes auf und lasst sieben Priester vor der Schachtel des HERRN sieben Hörnerrompete tragen.
Und er sprach zu dem Volk: Geht hin und umringt die Stadt, und der, der bewaffnet ist, soll vor der Lade des HERRN gehen.
Und es geschah, als Josua dem Volk gesprochen hatte, dass die sieben Priester, die die sieben Bärme der Bärme trugen, vor dem HERRN vorbeigingen und mit den Bärmen blieben, und die Bundesliste des HERRN folgte hinter ihnen.
Und die bewaffneten Männer gingen vor die Priester, die mit den Trompeten blieben, und die Rückkehr folgte der Arche, die Priester gingen fort und blieben mit den Trompeten.
Und Josua hatte das Volk befohlen: Ihr sollt nicht schreien, und mit Eurer Stimme kein Geräusch machen, und kein Wort soll aus Eurem Mund herauskommen, bis der Tag kommt, an dem ich euch schreien gebiete; dann sollt Ihr schreien.
So umging die Lade des HERRN um die Stadt und wanderte einmal um sie herum. So kamen sie ins Lager und blieben im Lager.
Und Josua stand früh morgens auf, und die Priester nahmen die Lade des HERRN auf.
Und sieben Priester, die sieben Bärme von Widderhornen vor der Arche des HERRN trugen, setzten sich fort und blieben mit den Bärmen: und die bewaffneten Männer gingen vor ihnen; aber die Rückkehr folgte der Arche des HERRN, die Priester gingen fort und blieben mit den Bärmen.
Am zweiten Tag umgaben sie die Stadt einmal und kehrten ins Lager zurück. So taten sie sechs Tage lang.
Und es geschah am siebten Tag, daß sie um den frühen Morgen aufstanden und die Stadt umgaben, wie sie siebenmal waren; nur am selben Tag umgaben sie die Stadt siebenmal.
Und es geschah, als die Priester das siebte Mal mit den Trompeten blieben, sprach Josua zu dem Volk: Schreift, denn der HERR hat euch die Stadt gegeben.
Und die Stadt soll verflucht sein, sie und alles, was darin ist, dem HERRN. Nur Rahab, die Hure, soll leben, sie und alle, die mit ihr im Haus sind, weil sie die Gesandten, die wir gesandt haben, versteckt hat.
Und haltet Euch auf jeden Fall vor dem Verfluchten, damit Ihr nicht selbst verflucht werdet, wenn Ihr etwas von dem Verfluchten nehmt und das Lager Israels zum Fluch macht und ihn stört.
Aber all das Silber und Gold und Gläser aus Kupfer und Eisen sind dem HERRN geweiht; sie sollen in den Schatz des HERRN kommen.
Und das Volk schrie, als die Priester mit den Trompeten blieben. Und es geschah, als das Volk das Geräusch der Trompete hörte und das Volk mit großer Schrei brachte, fiel die Mauer nieder, und das Volk stieg in die Stadt hinauf, jeder recht vor ihm, und sie nahmen die Stadt.
Und sie vernichteten mit dem Schwert alles, was in der Stadt war, sowohl Männer als auch Frauen, Jung als auch Alte, Ochsen, Schafe und Eseln.
Und Josua hatte den beiden Männern, die das Land ausgespielt hatten, gesagt: Geht ins Haus der Hure und bringt die Frau und alles, was sie besitzt, heraus, wie ihr ihr geschworen habt.
Und die jungen Spione kamen hinein und brachten Rahab hinaus, und ihren Vater und ihre Mutter und ihre Brüder und alles, was sie hatte; und sie brachten alle ihre Verwandten hinaus und ließen sie außerhalb des Lagers Israels.
Und sie brannten die Stadt mit Feuer und alles, was darin war. Nur das Silber und das Gold und die Gläser aus Kupfer und Eisen ließen sie in den Schatz des Hauses des HERRN.
Und Josua rettete Rahab, die Hure, und das ganze Haus ihres Vaters und alles, was sie hatte, am Leben. Und sie wohnt bis heute in Israel, weil sie die Gesandten versteckte, die Josua ausgesandt hatte, um Jericho auszuspionieren.
Und Josua schwor ihnen zu jener Zeit, und sprach: Verflucht sei der Mann vor dem HERRN, der sich erhebt und diese Stadt Jericho errichtet. Mit seinem Erstgeborenen soll er ihr Fundament legen, und mit seinem jüngsten Sohn soll er ihre Tore errichten.
Und der HERR war mit Josua, und sein Ruf wurde in ganz dem Land bekannt.
Doch die Israeliten begingen ein Vergehen bei dem Verfluchten: denn Achan, der Sohn Carmis, der Sohn Zabdis, der Sohn Zerahs aus dem Stamm von Juda, nahm von dem Verfluchten etwas. Da entbrannte der Zorn des HERRN gegen die Israeliten.
Und Josua sandte aus Jericho Männer nach Ai, das neben Bethaven im Osten von Bethel liegt, und sprach zu ihnen: Geht hinauf und erkundet das Land. Und die Männer gingen hinauf und erkundet Ai.
Und sie kehrten zu Josua zurück und sagten zu ihm: Nicht alle Leute sollen hinaufgehen, sondern etwa zweitausend oder drei Tausend Männer sollen hinaufgehen und Ai schlagen. Und lasst nicht alle Leute dort arbeiten, denn sie sind nur wenige.
So stiegen dort etwa dreitausend Männer aus dem Volk auf und flüchteten vor den Menschen von Ai.
Und die Männer von Ai schlugen von ihnen etwa sechsunddreißig Männer; denn sie jagten sie von vor dem Tor bis nach Shebarim und schlugen sie im Abstieg. Deswegen schmolzten sich die Herzen des Volkes und wurden wie Wasser.
Und Josua zerriss seine Kleider und fiel vor der Arche des HERRN bis zum Abend auf die Erde, er und die Ältesten Israels, und legten Staub auf ihren Köpfen.
Und Josua sprach: Ach, O Herr Gott, warum habt Ihr dieses Volk überhaupt jenseits des Jordan gebracht, um uns in die Hand der Amoriter zu übergeben, um uns zu vernichten? Würden wir doch mit Gott zufrieden gewesen sein und jenseits des Jordan wohnen!
Oh HERR, was soll ich sagen, wenn Israel vor seinen Feinden den Rücken kehrt!
Denn die Kanaaniter und alle Bewohner des Landes werden davon erfahren, und sie werden uns umgeben und unseren Namen von der Erde auslöschen. Und was solltet Ihr mit Eurem großen Namen tun?
Und der HERR sprach zu Josua: Steht auf; warum liegt Ihr auf Eurem Angesicht?
Israel hat gesündigt, und mein Bund, den ich ihnen geboten hatte, haben sie auch übertrieben. Denn sie haben sogar etwas von dem, was verflucht war, genommen und sogar gestohlen und zerstört, und sie haben es sogar zu ihrem Besitz gemacht.
Darum konnten die Kinder Israel nicht vor ihren Feinden stehen, sondern kehrten vor ihren Feinden den Rücken, weil sie verflucht waren. Und ich werde nicht mehr bei euch sein, solange Ihr die Verfluchten nicht aus eurer Mitte vernichtet.
Steht auf, heiliget das Volk und sagt: Heiligt Euch für morgen! Denn dies spricht der HERR, der Gott Israels: Ein Fluch befindet sich in deiner Mitte, Israel. Ihr könnt vor Euren Feinden nicht stehen, bis ihr das Fluch aus Eurem Zentrum entfernt habt.
Deshalb solltet Ihr morgens nach Euren Stämmen gebracht werden. Und der Stamm, den der HERR nimmt, soll nach seinen Familien kommen; und die Familie, die der HERR nimmt, soll nach Familien kommen; und das Haus, das der HERR nimmt, soll nach Menschen kommen.
Wer mit dem verfluchten Ding gefangen wird, soll mit Feuer verbrannt werden, er und alles, was er besitzt, weil er den Bund des HERRN übertrieb und in Israel eine Torheit begangen hat.
So erhob sich Josua früh am Morgen und führte Israel nach seinen Stämmen. Und der Stamm Juda wurde genommen.
Und er brachte die Familie von Juda; und er nahm die Familie der Zarhiter; und er brachte die Familie der Zarhiter von Mann zu Mann; und Zabdi wurde gefangen:
Und er brachte seinen Hausmann mit einem Mann. Und Achan, der Sohn Carmis, der Sohn Zabdis, der Sohn Zerahs, aus dem Stamm von Juda, wurde gefangen genommen.
Und Josua sprach zu Akan: Mein Sohn, verherrlichet den HERRN, dem Gott Israels, und bekennt Ihm. Und nun sagt mir, was Ihr getan habt; verbergt es mir nicht.
Achan antwortete Josua und sprach: Wahrlich, ich habe gegen den HERRN, den Gott Israels, gesündigt und so und so getan.
Als ich unter den Beute ein schönes babylonisches Gewand sah, und zweihundert Silberschekel und einen goldenen Keil von fünfzig Schekel Gewicht, begehrte ich sie und nahm sie; und siehe, sie sind in der Erde inmitten meiner Zelte versteckt, und das Silber unter ihr.
Und Josua sandte Gesandte, und sie liefen zur Zelte; und siehe, sie war in seiner Zelte versteckt, und das Silber unter ihr.
Und sie brachten sie aus der Mitte des Zeltes und brachten sie zu Josua und zu allen Kindern Israel und legten sie vor dem HERRN.
Und Josua und ganz Israel mit ihm nahmen Achan, den Sohn Zerahs, und das Silber und die Kleidung und die goldene Keile und seine Söhne und Töchter und seine Ochsen und seine Äste und seine Schafe und sein Zelt und alles, was er hatte. Und sie brachten sie in das Achor-Tal.
Und Josua sprach: Warum hast du uns belästigt? Der HERR wird dich heute belästigen. Und ganz Israel steinigte ihn mit Steinen und brannte sie mit Feuer, nachdem sie sie gesteinigt hatten.
Und sie legten einen großen Steinhaufen bis zum heutigen Tag über ihn auf. So wandte sich der HERR von seinem heftigen Zorn. Deshalb wurde dieser Ort bis zum heutigen Tag als Achors Tal bezeichnet.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet euch nicht und seid nicht erschreckt. Nehmt alle Kriegsleute mit euch und geht auf nach Ai. Seht, ich habe den König von Ai und sein Volk und seine Stadt und sein Land in Eure Hand gegeben.
Und so sollt Ihr mit Ai und ihrem König handeln, wie Ihr mit Jericho und ihrem König getan habt. Nur das Gebein und das Vieh davon sollt Ihr euch zur Beute nehmen. Setzt eine Falle für die Stadt hinter ihr.
Da setzten sich Josua und das ganze Kriegsleute auf, um gegen Ai aufzugehen. Und Josua wählte dreißigtausend tapfere, tapfere Männer und schickte sie in der Nacht fort.
Und er befahl ihnen: Seht, ihr werdet gegen die Stadt hüten, auch hinter der Stadt. Geht nicht weit von der Stadt entfernt, sondern seid alle bereit.
Ich und das ganze Volk, das mit mir ist, werden uns der Stadt nähern. Wenn sie uns begegnen, wie sie es früher taten, werden wir vor ihnen fliehen.
Denn sie werden uns folgen, bis wir sie aus der Stadt ziehen. Denn sie werden sagen: Sie fliehen vor uns, wie zuerst. Deshalb werden wir vor ihnen fliehen.
Dann sollt Ihr Euch von der Falle erheben und die Stadt ergreifen, denn der HERR, Euer Gott, wird sie in Eure Hand geben.
Und es wird geschehen, wenn Ihr die Stadt erobert habt, dann solltet Ihr die Stadt mit Feuer verbrennen. Gemäß dem Gebot des HERRN sollt Ihr tun. Seht, ich habe euch geboten.
So schickte Josua sie fort. Sie legten sich ein und ließen sich zwischen Bethel und Ai, westlich von Ai, nieder. Jedoch zog Josua in dieser Nacht unter den Leuten übernachten.
Und Josua erhob sich früh morgens und erzählte das Volk und stieg, er und die Ältesten Israels, vor dem Volk nach Ai.
Und das ganze Volk, sogar die Kriegsleute, die mit ihm waren, stiegen auf und nahmen sich an und kamen vor die Stadt und legten ihren Hintergrund auf der Nordseite von Ai. Nun gab es zwischen ihnen und Ai ein Tal.
Und er nahm ungefähr fünftausend Männer und stellte sie zwischen Bethel und Ai, westlich der Stadt, in eine Falle.
Nachdem sie das Volk, sogar die ganze Heere, die im Norden der Stadt standen, und ihre Lügner im Westen der Stadt aufwacht hatten, ging Josua in jener Nacht in die Mitte des Tals.
Als das der König von Ai sah, machte er sich schnell und machte sich früh auf. Die Männer der Stadt gingen mit seinem ganzen Volk zum Kampf gegen Israel, um zu einer bestimmten Zeit vor der Ebene zu kämpfen. Aber er wusste nicht, dass hinter der Stadt eine Falle auf ihn lag.
Und Josua und ganz Israel taten, als wären sie vor ihnen besiegt, und flüchteten den Weg der Wüste.
Und alle Leute, die in Ai waren, wurden versammelt, um sie zu verfolgen. Und sie verfolgten Josua und wurden von der Stadt weggezogen.
Und es blieb kein Mann in Ai oder in Bethel, der nicht nach Israel ging. Und sie ließen die Stadt offen und verfolgten Israel.
Und der HERR sprach zu Josua: Streckt das Speer, das in deiner Hand ist, in Richtung Ai, denn ich werde es in deine Hand geben. Und Josua streckte das Speer, das er in seiner Hand hatte, in Richtung der Stadt.
Und der Hinterhalt stieg schnell von ihrer Stelle auf und sie liefen, sobald er seine Hand ausstreckte. Und sie gingen in die Stadt, und nahmen sie, und schnappten sich, und brannten die Stadt mit Feuer.
Und als die Männer von Ai hinter ihnen schauten, und siehe, der Rauch der Stadt stieg zum Himmel hinauf, und sie hatten keine Macht, auf diese oder jene Weise zu fliehen. Und die Leute, die in die Wüste flüchteten, kehrten sich den Verfolgern zurück.
Als Josua und ganz Israel sahen, dass die Falle die Stadt besiegt hatte und dass der Rauch der Stadt stieg, wandten sie sich wieder um und töteten die Männer von Ai.
Und die anderen kamen aus der Stadt gegen sie. Und sie waren in der Mitte Israels, einige auf dieser Seite und einige auf der anderen Seite. Und sie schlugen sie, und ließen keinen von ihnen überleben oder entkommen.
Und sie nahmen den König von Ai lebendig und brachten ihn zu Joshua.
Und es geschah, als Israel alle Einwohner von Ai in den Feldern und in der Wüste, in der sie sie verfolgten, vernichtet hatte, und sie alle vom Schwert abgestürzt waren, bis sie vernichtet waren, kehrten alle Israeliten nach Ai zurück und schlugen sie mit dem Schwert ab.
Und so wurde es geschehen, dass alle, die an diesem Tag starben, sowohl Männer als auch Frauen, zwölf Tausend waren, sogar alle Männer von Ai.
Denn Josua zog seine Hand nicht zurück, indem er den Speer ausstreckte, bis er alle Einwohner von Ai vernichtet hatte.
Nur das Vieh und die Beute dieser Stadt nahmen die Israeliten als Beute, wie das Wort des HERRN, das er Josua geboten hatte.
Und Josua verbrannte Ai und machte ihn zu einem Haufen für immer, sogar zu einer Zerstörung bis heute.
Und er hängte den König von Ai bis zum Abend an einem Baum. Und sobald die Sonne unterging, befahl Josua, dass seine Leiche vom Baum herabgeschossen und am Eingang des Tores der Stadt geworfen und dort einen großen Steinhaufen errichtet wurde, der bis heute übrig ist.
Dann baute Josua dem HERRN, dem Gott Israels, einen Altar auf dem Berg Ebal.
Wie Mose, der Diener des HERRN, den Kindern Israel geboten hatte, wie es im Buch des Gesetzes des Mose geschrieben steht: Ein Altar aus ganzem Stein, auf dem niemand Eisen erhoben hat. Und sie brachten dem HERRN Brandopfer und brachten Friedensopfer dar.
Und er schrieb dort auf den Steinen eine Kopie des Gesetzes Moses, das er vor den Augen der Kinder Israel schrieb.
Und alle Israel, ihre Ältesten, ihre Obersten und ihre Richter standen auf dieser Seite der Arche und auf der anderen Seite vor den Priestern, den Leviten, die die Bundeslade des HERRN trugen, sowie den Fremdling und jenen, der unter ihnen geboren wurde. Die Hälfte von ihnen ging auf den Berg Gerizim und die Hälfte von ihnen auf den Berg Ebal, wie Mose, der Diener des HERRN, zuvor geboten hatte, um das Volk Israel zu segnen.
Und danach las er alle Worte des Gesetzes, die Segnungen und Fluche, nach allem, was im Buch des Gesetzes geschrieben ist.
Es gab kein Wort von allem, was Mose geboten hatte, das Josua nicht vor der ganzen Gemeinde Israels vorgelesen hatte, vor den Frauen, den Kindern und den Fremden, die mit ihnen vertraut waren.
Und es geschah, als alle Könige, die jenseits des Jordan waren, in den Hügeln und in den Tälern und an allen Küsten des Großen Meeres jenseits des Libanon, die Hittier und die Amoriter, die Kanaaniter, die Perizzier, die Hewier und die Jebusiter davon hörten,
Dass sie sich versammelten, um gemeinsam mit Josua und Israel zu kämpfen.
Als die Bewohner von Gibeon hörten, was Josua Jericho und Ai angetan hatte,
Sie arbeiteten mühelos und taten so, als wären sie Botschafter, und nahmen alte Säcke auf ihren Eseln und alte Weinflaschen, alt und zerrissen, und banden sie.
Und sie hatten alte Schuhe und alte Kleidung an ihren Füßen, und ihr gesamtes Brot war trocken und schimmig.
Und sie kamen zu Josua zum Lager in Gilgal und sagten zu ihm und zu den Männern Israels: Wir kommen aus einem fernen Land. So macht nun einen Bund mit uns.
Da sagten die Männer Israels zu den Hiwiten: " Habt Ihr vielleicht unter uns gelebt, und wie sollen wir einen Bund mit Euch schließen? "
Und sie sagten zu Josua: Wir sind Eure Diener. Und Josua sprach zu ihnen: Wer seid Ihr? Und woher seid Ihr gekommen?
Und sie sagten zu ihm: Von einem sehr fernen Land kommen Eure Knechte wegen des Namens des HERRN Eures Gottes; denn wir haben seinen Ruf gehört und alles, was er in Ägypten getan hat.
Und alles, was er den beiden Königen der Amoriter jenseits des Jordan tat, dem König Sihon von Hesbon und dem König Og von Basan, der sich in Ashtaroth befand.
Deshalb sprachen unsere Ältesten und alle Einwohner unseres Landes zu uns und sagten: Nehmt Lebensmittel mit euch auf die Reise und geht ihnen entgegen und sagt ihnen: Wir sind Eure Diener. So macht nun einen Bund mit uns.
Dieses Brot nahmen wir heiß aus unseren Häusern, als wir zu Euch kamen. Doch nun ist es trocken und schimmig.
Und diese Flaschen Wein, die wir gefüllt hatten, waren neu, und siehe, sie sind zerrissen, und unsere Kleidung und unsere Schuhe sind wegen der langen Reise alt geworden.
Und die Männer nahmen von ihren Speisen und fragten den Mund des HERRN nicht nach Rat.
Und Josua machte Frieden mit ihnen und schloss einen Bund mit ihnen, sie zu leben. Und die Fürsten der Gemeinde schworen ihnen einen Eid.
Und es geschah am Ende von drei Tagen, nachdem sie einen Bund mit ihnen geschlossen hatten, dass sie erfuhren, dass sie ihre Nachbarn waren und unter ihnen wohnten.
Und die Kinder Israel setzten sich fort und kamen am dritten Tag zu ihren Städten. Und ihre Städte waren Gibeon, und Kephira, und Beeroth, und Kirjatjearim.
Aber die Kinder Israels schlugen sie nicht, weil die Fürsten der Gemeinde ihnen bei dem HERRN, dem Gott Israels, geschworen hatten. Und die ganze Gemeinde murrte gegen die Fürsten.
Doch alle Fürsten sagten zu der ganzen Gemeinde: "Wir haben ihnen geschworen bei dem HERRN, dem Gott Israels. Nun dürfen wir sie nicht berühren. "
Das werden wir ihnen tun. Wir werden sie sogar leben lassen, damit der Zorn nicht über uns kommt, weil wir ihnen einen Eid geschworen haben.
Und die Fürsten sagten zu ihnen: Lasst sie leben, sondern lasst sie für die gesamte Gemeinde Holz schneiden und Wasser schöpfen, wie die Fürsten ihnen versprochen hatten.
Und Josua rief sie und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr uns betrogen, indem Ihr sagt: Wir sind sehr weit von Euch entfernt, während Ihr unter uns wohnt?
Nun seid Ihr also verflucht, und keiner von Euch soll frei werden von Sklavereien, von Holzschnittern und Wasserträgern für das Haus meines Gottes.
Und sie antworteten Josua und sagten: Weil es Eure Knechten mitgeteilt wurde, daß der HERR, Euer Gott, seinem Knecht Mose geboten hatte, das ganze Land euch zu geben und alle Bewohner des Landes vor Euch auszulöschen, hatten wir große Furcht vor Eurem Leben, und haben wir dies getan.
Und nun, siehe, wir sind in Eurer Hand. So tut, wie es Euch gut und richtig erscheint, uns zu begegnen.
So handelte er mit ihnen und rettete sie aus der Hand der Kinder Israel, damit sie sie nicht töteten.
Und Josua machte sie an jenem Tag zum Schneiden von Holz und zum Nehmen von Wasser für die Gemeinde und für den Altar des HERRN, bis zu diesem Tag, an dem Ort, den er wählen sollte.
Und es geschah, als Adonizedek, der König von Jerusalem, hörte, wie Josua Ai besiegt und vernichtet hatte; wie er mit Jericho und seinem König getan hatte, wie er mit Ai und seinem König getan hatte; und wie die Einwohner von Gibeon mit Israel Frieden geschlossen hatten und unter ihnen waren.
Sie hatten große Furcht, weil Gibeon eine große Stadt war, eine der königlichen Städte, und weil es größer war als Ai, und alle Männer darin mächtig waren.
Deshalb schickte Adonisedek, der König von Jerusalem, zu Hoham, dem König von Hebron, zu Piram, dem König von Jarmut, zu Jafia, dem König von Lachis, und zu Debir, dem König von Eglon, und sprach:
Kommt zu mir hinauf und hilft mir, damit wir Gibeon schlagen, denn sie hat mit Josua und den Kindern Israels Frieden geschlossen.
Da versammelten sich nun die fünf Könige der Amoriter: der König von Jerusalem, der König von Hebron, der König von Jarmut, der König von Lachis und der König von Eglon. Sie und ihre ganzen Heerscharen gingen hinauf und lagerten vor Gibeon und kämpften gegen ihn.
Und die Männer von Gibeon entsandten zu Josua zum Lager in Gilgal und sagten: Lasst Eure Hand nicht ab von Euren Dienern. Kommt schnell zu uns und rettet uns und helft uns, denn alle Könige der Amoriter, die in den Bergen wohnen, haben sich gegen uns versammelt.
So stieg Josua aus Gilgal hinauf, er und alle Kriegsleute mit ihm und alle mächtigen Tapferen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet sie nicht, denn ich habe sie in Eure Hand gegeben, und keiner von ihnen wird vor Euch stehen können.
Da kam Josua plötzlich zu ihnen und stieg die ganze Nacht von Gilgal auf.
Und der HERR verwirrte sie vor Israel, und schlug sie mit einer großen Schlacht in Gibeon, und jagte sie auf dem Weg, der bis nach Bethhoron hinaufgeht, und schlug sie bis nach Azeka und nach Makkeda.
Und es geschah, als sie vor Israel flüchteten und nach Bethhoron gingen, daß der HERR große Steine vom Himmel auf sie stürzte, bis zu Azeka, und sie starben; mehr von ihnen starben von Hagelsteinen als von denen, die die Söhne Israel mit dem Schwert töteten.
Dann sprach Josua zum HERRN am Tag, als der HERR die Amoriter vor den Söhnen Israels übergab. Und er sprach vor den Augen Israels: Sonne, stet still auf Gibeon; und du, Mond, im Tal von Ajalon.
Und die Sonne blieb still, und der Mond blieb still, bis das Volk sich von seinen Feinden rächtete. Ist es nicht in dem Buch von Jasher geschrieben? So blieb die Sonne still inmitten des Himmels und eilte nicht um einen ganzen Tag nach unten.
Und vor ihm und danach gab es noch keinen Tag wie diesen, an dem der HERR der Stimme eines Menschen gehorchte, denn der HERR kämpfte für Israel.
Da kehrte Josua und ganz Israel mit ihm zum Lager in Gilgal zurück.
Aber diese fünf Könige flüchteten und versteckten sich in einer Höhle in Makkeda.
Und es wurde Josua berichtet: Die fünf Könige sind in einer Höhle in Makkeda versteckt.
Und Joshua sagte: Rollt große Steine über den Mund der Höhle und setzt Männer an, um sie zu bewahren.
Und haltet nicht auf, sondern verfolgt Eure Feinde und schlagt hinter ihnen. Lasst sie nicht in ihre Städte kommen, denn der HERR, Euer Gott, hat sie in Eure Hand gegeben.
Und es geschah, als Josua und die Kinder Israel sie mit einer sehr großen Schlachtung vernichten hatten, bis sie vernichtet waren, gingen die übrigen von ihnen in die befestigten Städte.
Und das ganze Volk kehrte in Frieden zum Lager zu Josua in Makkeda zurück. Niemand schüttelte seine Zunge gegen einen einzigen der Kinder Israels.
Dann sagte Joshua: Öffnet die Maul der Höhle und bringt diese fünf Könige mir aus der Höhle heraus.
Und sie taten dies und brachten ihm diese fünf Könige aus der Höhle heraus: den König von Jerusalem, den König von Hebron, den König von Jarmut, den König von Lachis und den König von Eglon.
Und es geschah, als sie diese Könige zu Josua brachten, rief Josua alle Männer Israels und sprach zu den Obersten der Kriegsleute, die mit ihm gingen: Kommt näher und legt Eure Füße auf den Hals dieser Könige. Und sie kamen näher und legten Eure Füße auf ihren Hals.
Und Josua sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht und seid nicht erschreckt. Seid stark und seid tapfer. Denn so wird der HERR mit all Euren Feinden, gegen die ihr kämpft, handeln.
Und danach schlug sie Josua und tötete sie und hängte sie an fünf Bäumen; und sie hängten bis zum Abend an den Bäumen.
Und es geschah, als die Sonne unterging, wie Josua befohlen hatte, und sie nahmen sie von den Bäumen und warfen sie in die Höhle, in der sie versteckt waren, und legten große Steine in den Mund der Höhle, die bis zu diesem Tag bestehen.
Und an jenem Tag eroberte Josua Makeda und schlug sie mit dem Schwert. Und er vernichtete ihren König und alle Seelen, die darin waren. Er ließ keinen überleben. Und er tat dem König von Makeda, wie er dem König von Jericho tat.
Da zog Josua von Makkeda und ganz Israel mit ihm nach Libnah und kämpfte gegen Libnah.
Und der HERR ließ ihn auch und seinen König in die Hand Israels; und er schlug ihn mit dem Schwert und mit allen Seelen, die darin waren, und ließ keinen darin übrig bleiben. Und er tat seinem König, wie er dem König von Jericho tat.
Und Josua zog von Libnah hin nach Lachis, und legte seine Lager um sie herum und kämpfte gegen sie.
Und der HERR ließ Lachis in die Hand Israels, und sie nahmen ihn am zweiten Tag und schlugen ihn mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren, nach allem, was er Libnah getan hatte.
Dann kam Horam, der König von Gezer, um Lachis zu helfen; und Josua schlug ihn und sein Volk, bis er ihm keinen übrig blieb.
Und von Lachish zog Josua nach Eglon, und ganz Israel mit ihm. Und sie lagerten sich gegen ihn und kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen ihn an jenem Tag und schlugen ihn mit dem Schwert. Und alle Seelen, die darin waren, vernichtete er an jenem Tag ganz, nach allem, was er Lachis getan hatte.
Und Josua stieg von Eglon hinauf, und ganz Israel mit ihm, nach Hebron; und sie kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen ihn und schlugen ihn mit dem Schwert, und seinen König und alle seine Städte und alle Seelen, die darin waren; und er ließ keinen übrig, wie alles, was er mit Eglon getan hatte; und er vernichtete ihn ganz und alle Seelen, die darin waren.
Da kehrte Josua und ganz Israel mit ihm nach Debir zurück und kämpfte gegen sie.
Und er nahm sie und ihren König und alle Städte; und sie schlugen sie mit dem Schwert, und vernichteten alle Seelen, die darin waren, und ließ keinen übrig. Wie er Debir und seinem König tat, so tat er Debir und seinem König, wie er Libna und ihrem König tat.
So schlug Josua das ganze Gebirge, das Süden, das Tal und die Quellen und alle ihre Könige. Er ließ keinen überleben, sondern vernichtete alles, was lebte, wie der HERR, der Gott Israels, befohlen hatte.
Und Josua schlug sie von Kadeschbarnea bis nach Gaza und das ganze Land Goschen bis nach Gibeon.
Und alle diese Könige und ihr Land eroberte Josua gleichzeitig, weil der HERR, der Gott Israels, für Israel kämpfte.
Da kehrte Josua und ganz Israel mit ihm zum Lager in Gilgal zurück.
Als Jabin, der König von Hasor, dies hörte, sandte er zu Jobab, dem König von Madon, dem König von Shimron und dem König von Achsaf,
Und an die Könige, die im Norden der Berge, in den Ebenen südlich von Chinneroth, im Tal und in den Grenzen von Dor im Westen waren,
Und den Kanaanitern im Osten und im Westen, den Amoritern, den Hittitern, den Perizzitern und den Jebusitern im Gebirge und den Hivitern unter Hermon im Land von Mispeh.
Und sie gingen heraus, sie und alle ihre Heere mit ihnen, eine große Volksmenge, wie der Sand am Meerstrand in Vielzahl, mit Pferden und Wagen in großer Zahl.
Und als sich alle diese Könige versammelten, kamen sie zusammen und legten sich vor den Gewässern von Merom ein, um gegen Israel zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet euch nicht vor ihnen. Denn morgen um diese Zeit werde ich alle ihre Toten vor Israel übergeben. Ihr solltet ihre Pferde schlagen und ihre Wagen mit Feuer verbrennen.
Da kamen Josua und alle Kriegsleute, die mit ihm waren, plötzlich gegen sie am Meeroms Wasser; und sie fielen auf sie.
Und der HERR ließ sie in die Hand Israels geben, und sie schlugen sie und jagten sie bis zum großen Zidon und bis zum Misrephothmaim und bis zum Tal von Mispeh im Osten. Und sie schlugen sie, bis sie ihnen keinen übrigen blieben.
Und Josua tat mit ihnen, wie der HERR ihm befohlen hatte: Er schlug ihre Pferde und brannte ihre Wagen mit Feuer.
Und Josua kehrte zu jener Zeit zurück und nahm Hasor und schlug seinen König mit dem Schwert; denn Hazor war früher das Haupt aller Königreiche.
Und alle Seelen, die darin waren, schlugen sie mit dem Schwert und vernichteten sie ganz und gar. Es blieb kein Atem übrig. Und Hazor verbrannte er mit Feuer.
Und alle Städte dieser Könige und alle ihre Könige nahm Josua und schlug sie mit dem Schwert und vernichtete sie ganz und gar, wie Mose, der Diener des Herrn, befohlen hatte.
Aber die Städte, die noch in ihrer Stärke standen, brannten Israel nicht, außer Hazor; das brannte Josua.
Und alle Beute dieser Städte und die Tiere nahmen die Söhne Israel als Beute für sich. Aber alle Menschen schlugen sie mit dem Schwert, bis sie sie vernichteten, und sie ließen keinen Atem übrig.
Wie der HERR Mose, seinem Diener, befohlen hatte, so befohlen Mose Josua, und so tat Josua. Von allem, was der HERR Mose befohlen hatte, ließ er nichts ungeschehen bleiben.
So ergriff Josua das ganze Land, die Hügel und das ganze Südenland und das ganze Land Goschen und das Tal und das Abgrund sowie den Berg Israel und das Abgrund.
Auch vom Berg Halak, der bis nach Seir hinaufsteigt, bis hin zu Baalgad im Tal des Libanon unter dem Berg Hermon. Und alle ihre Könige nahm er und schlug sie und tötete sie.
Joshua führte lange mit all diesen Königen Krieg.
Es gab keine Stadt, die Frieden mit den Kindern Israels schloss, außer den Hivitern, den Bewohnern von Gibeon. Alle anderen eroberten sie im Kampf.
Denn es war vom HERRN, dass er ihre Herzen verhärtet hatte, daß sie gegen Israel im Kampf kamen, um sie zu vernichten und ihnen keine Gunst zu erweisen, sondern um sie zu vernichten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und in jener Zeit kam Josua und vernichtete die Anakim aus den Bergen, von Hebron, von Debir, von Anab und aus allen Bergen von Juda und aus allen Bergen Israels. Und Josua vernichtete sie ganz und gar mit ihren Städten.
Keiner der Anakim blieb im Land der Kinder Israels übrig: Es blieben nur in Gaza, in Gath und in Asdod.
So eroberte Josua das ganze Land, wie es der HERR Mose befohlen hatte. Und er gab es Israel zum Besitz nach ihren Stämmen. Und das Land ruhte von dem Krieg.
Und dies sind die Könige des Landes, die die Kinder Israel besiegt haben und ihr Land jenseits des Jordan nach Osten besitzen, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon und über die ganze Ebene im Osten:
Sihon, der König der Amoriter, der in Hesbon wohnte, regierte von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und von der Mitte des Flusses und von der Hälfte von Gilead bis zum Fluss Jabbok, der Grenze der Ammoniter.
Und von der Ebene bis zum Meer von Chinneroth im Osten und bis zum Meer der Ebene, das ist das Salzmeer im Osten, der Weg nach Bethjeshimoth; und vom Süden unter Asdothpisgah:
Und die Küste des Königs Og aus Basan, der von den Überresten der Riesen war, die in Ashtaroth und in Edrei lebten,
Und er regierte im Berg Hermon und in Salka und in ganz Baschan bis zur Grenze der Gesuriter und der Maakatiter und zur Hälfte von Gilead, der Grenze des Königs Sihon von Hesbon.
Mose, der Diener des Herrn, und die Kinder Israel schlugen sie, und Mose, der Diener des Herrn, gab sie den Rubenitern und den Gaditern und dem Halben Stamm von Manasse zum Besitz.
Und dies sind die Könige des Landes, das Josua und die Söhne Israels jenseits des Jordan westlich besiegten, von Baalgad im Tal des Libanon bis zum Berg Halak, der bis nach Seir hinaufzieht. Das gab Josua den Stämmen Israels nach ihren Stämmen zum Besitz.
In den Bergen, in den Tälern, in den Wäldern, in den Quellen, in der Wüste und im Süden: die Hittier, die Amoriter und die Kanaaniter, die Perizzier, die Hewier und die Jebusier.
Der König von Jericho, einer; der König von Ai, das neben Bethel ist, einer;
Der König von Jerusalem, einer; der König von Hebron, einer;
Der König von Jarmut, einer; der König von Lachish, einer;
Der König von Eglon, einer; der König von Gezer, einer;
Der König von Debir, einer; der König von Geder, einer;
Der König von Hormah, einer; der König von Arad, einer;
Der König von Libnah, einer; der König von Adullam, einer;
Der König von Makeda, einer; der König von Bethel, einer;
Der König von Tappuah, einer; der König von Hepher, einer;
Der König von Aphek, einer; der König von Lasharon, einer;
Der König von Madon, einer; der König von Hazor, einer;
Der König von Shimronmeron, eins; der König von Achshaph, eins;
Der König von Taanach, einer; der König von Megiddo, einer;
Der König von Kedesh, einer; der König von Jokneam von Karmel, einer;
Der König von Dor an der Küste von Dor, ein; der König der Völker von Gilgal, ein;
Der König von Tirzah, eins. Alle Könige sind einunddreißig.
Nun war Josua alt und alt, und der HERR sprach zu ihm: Du bist alt und alt, und es bleibt noch sehr viel Land zu besitzen.
Dies ist das Land, das noch übrig ist: alle Grenzen der Philister und ganz Geschur,
Von Sihor vor Ägypten bis zur Grenze von Ekron nach Norden, die den Kananen zugezählt wird: fünf Fürsten der Philister; die Gazather und die Asdotter, die Eskaloniter, die Gittiter und die Ekroniter; auch die Aviter:
Von dem Süden bis zum ganzen Land der Kanaaniter und Mearah, das neben den Sidoniern liegt, bis nach Afek, bis an die Grenzen der Amoriter:
Und das Land der Gibliter und ganz Libanon in Richtung Sonnenaufgang, von Baalgad unter dem Berg Hermon bis zum Eingang nach Hamath.
Alle Einwohner des Gebirgelandes vom Libanon bis nach Misrephothmaim und alle Sidonier werde ich vor den Kindern Israels vertreiben. Nur solltet Ihr sie den Israeliten zum Erbe teilen, wie ich es Euch geboten habe.
So teilt nun dieses Land den neun Stämmen und dem halben Stamm von Manasse zum Erbe,
Mit ihnen haben die Rubeniter und die Gaditer ihr Erbe erhalten, das Mose ihnen jenseits des Jordan östlich gab, wie Mose, der Diener des HERRN, ihnen gab.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und der Stadt inmitten des Flusses und der ganzen Ebene von Medeba bis nach Dibon;
Und alle Städte von Sihon, dem König der Amoriter, der in Hesbon regierte, bis zur Grenze der Ammoniter;
Gilead, die Grenze der Gesuriter und der Maakatiter, ganz Hermon und ganz Basan bis nach Salka;
Das ganze Königreich Og im Basan, das in Ashtaroth und in Edrei regierte, das von den Überresten der Riesen blieb: denn diese schlug Mose und warf sie aus.
Doch die Kinder Israel vertrieben weder die Gesuriter noch die Maakathiter. Die Gesuriter und die Maakathiter wohnen bis heute unter den Israeliten.
Nur den Stämmen Levi gab er kein Erbe; die Feueropfer des HERRN, des Gottes Israels, sind ihr Erbe, wie er ihnen sagte.
Und Mose gab dem Stamm der Reuben-Söhne ein Erbe nach ihren Familien.
Und ihre Küste war von Aroer am Ufer des Flusses Arnon, und von der Stadt, die inmitten des Flusses liegt, und von der ganzen Ebene von Medeba;
Hesbon und alle ihre Städte in der Ebene: Dibon, Bamothbaal, Bethbaalmeon,
Und Jahaza, und Kedemoth, und Mephaath,
Und Kirjathaim, und Sibmah, und Zarethshahar im Berg des Tals,
Und Bethpeor, und Ashdothpisgah, und Bethjeshimoth,
Und alle Städte der Ebene und das ganze Königreich Sihons, des Königs der Amoriter, das in Hesbon regierte, den Mose mit den Fürsten von Midian, Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, Fürsten von Sihon, die im Lande lebten, besiegte.
Und Bileam, der Sohn Beors, des Wahrsagers, schlug die Kinder Israel mit dem Schwert unter denjenigen, die von ihnen getötet wurden.
Und die Grenze der Söhne Ruben war der Jordan und seine Grenze. Dies war das Erbe der Söhne Ruben nach ihren Familien, die Städte und die Dörfer.
Und Mose gab dem Stamm Gad ein Erbe, den Söhnen Gad nach ihren Stämme.
Und ihre Küste war Jazer und alle Städte in Gilead und das halbe Land der Ammoniter bis nach Aroer, das vor Rabbah liegt.
Und von Hesbon bis nach Ramathmizpeh und Betonim und von Mahanaim bis zur Grenze von Debir;
Und in dem Tal Betharam, Bethnimrah, Sukkoth und Zaphon, das übrige Königreich von Sihon, König von Hesbon, Jordan und seine Grenze bis zum Rand des Meeres Chinnereth auf der anderen Seite des Jordan östlich.
Dies ist das Erbe der Gaditer nach ihren Familien, ihren Städten und ihren Dörfern.
Und Mose gab dem Halben Stamm von Manasse ein Erbe. Dies war das Besitz des Halben Stammes der Söhne von Manasse nach ihren Familien.
Und ihre Küste war von Mahanaim, ganz Basan, ganz das Königreich Og, des Königs von Basan, und alle Städte Jairs, die in Basan sind, dreißig Städte:
Die Hälfte von Gilead, Ashtaroth und Edrei, Städte des Königreichs Og im Basan, gehörten den Kindern Machir, dem Sohn Manasses, sogar der anderen Hälfte der Kinder Machir nach ihren Familien.
Dies sind die Länder, die Mose in den Moabischen Ebenen, jenseits des Jordan, um Jericho, östlich, zum Erbe verteilte.
Doch dem Stamm Levi gab Mose kein Erbteil: Der HERR, der Gott Israels, war ihr Erbteil, wie er ihnen sagte.
Und dies sind die Länder, die die Kinder Israel im Lande Kanaan erhielten, die der Priester Eleasar, Josua, der Sohn Nuns, und die Häupter der Väter der Stämme der Kinder Israel ihnen zum Erbe verteilten.
Wie der HERR durch Mose befohlen hatte, ließen sich die neun Stämme und das halbe Stamm ihren Erbe erwerben.
Denn zwei Stämme und einen halben Stamm hatte Mose jenseits des Jordanes zum Erbe gegeben, aber den Leviten gab er kein Erbe unter ihnen.
Denn die Söhne Josephs waren zwei Stämme: Manasse und Ephraim. Deshalb gaben sie den Leviten keinen Anteil im Land, außer Städten, in denen sie wohnen sollten, mit ihren Weiden für ihr Vieh und ihr Gut.
So taten die Kinder Israel, wie der HERR Mose befohlen hatte, und sie teilten das Land.
Da kamen die Kinder von Juda zu Josua in Gilgal, und Caleb, der Sohn von Jefunneh, dem Kenizeren, sprach zu ihm: Du weißt, was der HERR zu Mose, dem Mann Gottes, sagte über mich und dich in Kadeschbarnea.
Ich war 40 Jahre alt, als Moses, der Diener des HERRN, mich aus Kadeschbarnea ausbreitete, um das Land auszuspionieren. Und ich brachte ihm wieder das Wort, wie es in meinem Herzen war.
Doch meine Brüder, die mit mir hinaufgingen, ließen das Herz des Volkes schmelzen. Aber ich folgte dem HERRN, meinem Gott, ganz und gar.
Und Mose schwor an jenem Tag: Das Land, auf das Euer Fuß getreten hat, wird wahrlich Euer Besitz sein, und Eure Kinder auf ewig, weil Ihr den HERRN, meinem Gott, vollständig folgt habt.
Und nun, siehe, der HERR hat mich lebendig gehalten, wie er sagte, seitdem der HERR dieses Wort Mose gesprochen hatte, als die Kinder Israel in der Wüste wanderten. Und nun, siehe, ich bin heute achtzig und fünf Jahre alt.
Doch heute bin ich so stark, wie am Tag, als Moses mich sandte. Wie meine Stärke damals war, so ist meine Stärke jetzt auch für den Krieg, sowohl zu gehen als auch zu kommen.
So gebt mir nun diesen Berg, von dem der HERR damals sprach; denn an jenem Tag habt Ihr gehört, wie die Anakim dort waren, und wie die Städte groß und gezäunt waren. Wenn der HERR nun mit mir ist, dann werde ich sie vertreiben können, wie der HERR sagte.
Und Josua segnete ihn und gab Hebron Caleb, dem Sohn von Jephunneh, zum Besitz.
Hebron wurde dem Caleb, dem Sohn von Jephunneh, dem Kenizisten, bis zum heutigen Tag, weil er den HERRN, dem Gott Israels, vollständig folgte.
Und der Name von Hebron war früher Kirjatarba, und Arba war ein großer Mann unter den Anakim. Und das Land hatte Ruhe vom Krieg.
Dies war damals das Los des Stammes der Kinder Judas nach ihren Familien; sogar bis zur Grenze von Edom war das Wüste Zin südlich der äußerste Teil der Südküste.
Und ihre südliche Grenze war von der Küste des Salzen Meeres, von der Bucht, die nach Süden blickt:
Und er ging auf die Südseite nach Maalehacrabbim, und ging weiter nach Zin, und stieg auf die Südseite nach Kadeschbarnea, und ging weiter nach Hezron, und ging nach Adar hinauf, und brachte einen Kompass nach Karkaa.
Von dort ging es nach Azmon und ging aus bis zum Fluss Ägyptens; und die Abfahrt von dieser Küste war am Meer. Dies soll Eure Südküste sein.
Und die Ostgrenze war das Salzmeer bis zum Ende des Jordan. Und ihre Grenze im Nordviertel war von der Bucht des Meeres am äußersten Ende des Jordan.
Und die Grenze stieg bis nach Bethhogla und ging nach Norden von Betharabah; und die Grenze stieg bis zum Stein von Bohan, dem Sohn Rubens.
Und die Grenze ging von dem Tal Achor in Richtung Debir hinauf und ging nach Norden, und sie sah nach Gilgal, das heißt vor dem Aufstieg nach Adummim, das auf der Südseite des Flusses liegt. Und die Grenze ging nach den Gewässern von Enshemesch, und ihre Abfahrt war in Enrogel.
Und die Grenze stieg durch das Tal des Sohnes Hinoms auf die Südseite der Jebusiter; das gleiche ist Jerusalem. Und die Grenze stieg auf den Gipfel des Berges, der im Westen vor dem Tal des Hinom liegt, das am Ende des Tal der Riesen am Norden liegt.
Und die Grenze zog von der Hügelspitze bis zur Quelle des Wassers von Nephtoah und ging aus zu den Städten des Berges Ephron; und die Grenze zog bis nach Balah, das ist Kirjatjearim.
Und die Grenze ging von Balah nach Westen bis zum Berg Seir und ging weiter nach der Seite des Berges Jearim, das ist Chesalon, auf der Nordseite, und ging nach Beth-Semesch und ging weiter nach Timnah.
Und die Grenze ging nach der Seite von Ekron nach Norden. Und die Grenze zog nach Sikhron und ging weiter zum Berg Baala und ging nach Jabneel. Und die Grenze ging nach dem Meer.
Und die westliche Grenze war zum Großen Meer und seiner Küste. Dies war die Küste der Kinder Judas um sich, nach ihren Stämme.
Und Caleb, dem Sohn Jephunnes, gab er nach dem Befehl des HERRN an Josua ein Teil unter den Söhnen Judas: die Stadt Arba, Vater Anaks, die Stadt Hebron.
Und Caleb verließ dort die drei Söhne Anaks: Sheshai, Ahiman und Talmai, die Söhne Anaks.
Von dort zog er zu den Bewohnern von Debir hinauf. Der Name Debirs war zuvor Kirjatsepher.
Und Caleb sprach: Wer Kirjatsepher schlägt und erobert, dem werde ich meine Tochter Achsah zu heiraten geben.
Und Otniel, der Sohn von Kenaz, dem Bruder von Kaleb, nahm sie und gab ihm seine Tochter Achsah als Ehefrau.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, daß sie ihn veranlasste, einen Feld von ihrem Vater zu bitten. Und sie schlug ihr Esel ab. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und er sprach: Gebt mir einen Segen, denn du hast mir ein Land im Süden gegeben; gebt mir auch Wasserquellen. Und er gab ihr die oberen Quellen und die unteren Quellen.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Judas nach ihren Familien.
Und die äußersten Städte des Stammes der Kinder Judas entlang der Küste von Edom südlich waren: Kabzeel, Eder, Jagur,
Und Kinah, und Dimonah, und Adadah,
Und Kedesh, und Hazor, und Ithnan,
Ziph, und Telem, und Bealoth,
Und Hazor, Hadattah, und Kerioth, und Hezron, das ist Hazor,
Amam, und Shema, und Moladah,
Und Hazargaddah, und Heshmon, und Bethpalet,
Und Hazarshual, und Beersheba, und Bizjothjah,
Baalah, Iim und Azem,
Und Eltolad, und Chesil, und Hormah,
Und Ziklag, und Madmannah, und Sansannah,
Und Lebaoth, und Shilhim, und Ain, und Rimmon: alle die Städte sind neunundzwanzig mit ihren Dörfern:
Und im Tal, Eshtaol, und Zoreah, und Ashnah,
Und Zanoah, und Engannim, Tappuah, und Enam,
Jarmuth, Adullam, Socoh und Azekah,
Sharaim, Adithaim, Gederah und Gederothaim: vierzehn Städte mit ihren Dörfern:
Zenan, und Hadashah, und Migdalgad,
Und Dilean, und Mizpeh, und Joktheel,
Lachish, und Bozkath, und Eglon,
Und Cabbon, und Lahmam, und Kithlish,
Und Gederoth, Bethdagon, Naamah und Makkeda: sechzehn Städte mit ihren Dörfern:
Libnah, und Ether, und Ashan,
Und Jephtah, und Ashnah, und Nezib,
Keilah, Achzib und Maresha: neun Städte mit ihren Dörfern:
Ekron mit ihren Städten und Dörfern:
Von Ekron bis ins Meer, alle in der Nähe von Asdod, mit ihren Dörfern:
Asdod mit ihren Städten und Dörfern, Gaza mit ihren Städten und Dörfern bis zum Fluss Ägyptens und zum Großen Meer und seiner Grenze:
Und in den Bergen Shamir, und Jattir, und Socoh,
Und Dannah, und Kirjathsannah, das ist Debir,
Und Anab und Eshtemoh und Anim,
Goshen, Holon und Giloh: elf Städte mit ihren Dörfern:
Araber, und Dumah, und Eshean,
Und Janum, Bethtappuah, und Aphekah,
Und Humtah, und Kirjatharba, das ist Hebron, und Zior; neun Städte mit ihren Dörfern:
Maon, Carmel, Ziph, und Juttah,
Jezreel, Jokdeam, Zanoah,
Kain, Gibea und Timnah; zehn Städte mit ihren Dörfern:
Halhul, Bethzur und Gedor,
Marath, Bethanoth und Eltekon: sechs Städte mit ihren Dörfern:
Kirjatbaal, das Kirjatjearim ist, und Rabbah; zwei Städte mit ihren Dörfern:
In der Wüste, Betharabah, Middin und Secacah,
Und Nibshan, die Stadt Salz und Engedi, sechs Städte mit ihren Dörfern.
Die Jebusiter, die in Jerusalem wohnen, konnten die Kinder Judas nicht vertreiben; aber die Jebusiter wohnen bei den Kindern Judas in Jerusalem bis zu diesem Tag.
Und das Lot der Söhne Josephs fiel vom Jordan an Jericho bis zum Wasser von Jericho im Osten, bis zur Wüste, die von Jericho über den Berg Bethel hinaufzieht.
Und geht von Bethel nach Luz, und geht durch die Grenzen von Archi nach Ataroth,
Und es geht nach Westen nach der Küste von Jafleti, nach der Küste von Bethhoron im Norden und nach Gezer; und seine Abfahrt ist am Meer.
So nahmen Josephs Söhne Manasse und Ephraim ihr Erbe.
Und dies war die Grenze der Söhne Ephraim nach ihren Stämme: Auch die Grenze ihres Erbes auf der Ostseite war Atarothaddar bis nach Bethhoron, dem oberen,
Und die Grenze ging nach dem Meer nach Michmethah auf der Nordseite; und die Grenze ging nach Taanath-Siloh im Osten und ging von dort aus nach Janohah im Osten.
Und er stieg von Janohah nach Ataroth und nach Naarath und kam nach Jericho und ging an den Jordan hinaus.
Die Grenze ging von Tappuah nach Westen bis zum Fluss Kana; ihr Ausgang war am Meer. Dies war das Erbe des Stammes der Söhne Ephraim nach ihren Stämme.
Und die Städte für die Söhne Ephraim waren unter dem Erbe der Söhne Manasses, alle Städte mit ihren Dörfern.
Und die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, vertreiben sie nicht; und die Kanaaniter wohnen unter den Ephraimitern bis heute und dienen unter Steuer.
Auch für den Stamm Manasse gab es viel; denn er war der Erstgeborene Josephs; d.h. für Machir, den Erstgeborenen Manasses, den Vater von Gilead: Da er ein Krieger war, hatte er Gilead und Basan.
Auch für die übrigen Söhne Manasses nach ihren Stämme: für die Söhne Abiezer, für die Söhne Helek, für die Söhne Asriel, für die Söhne Sichem, für die Söhne Hepher und für die Söhne Shemida. Dies waren die männlichen Söhne Manasses, des Sohnes Josephs, nach ihren Stämme.
Doch Zelophehad, der Sohn Heffers, des Sohnes von Gilead, des Sohnes von Makir, des Sohnes von Manasse, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie kamen vor den Priester Eleasar und vor Josua, den Sohn Nuns, und vor die Fürsten und sagten: Der HERR hat Mose geboten, uns ein Erbe zu geben unter unseren Brüdern. So gab er ihnen ein Erbe unter den Brüdern ihres Vaters, wie der HERR es befohlen hatte.
Und Manasse erhielt zehn Teile neben dem Land Gilead und Basan, das jenseits des Jordan lag.
Denn die Töchter Manasses hatten ein Erbe unter seinen Söhnen, und die übrigen Söhne Manasses hatten das Land Gilead.
Und die Küste von Manasse war von Asser bis nach Michmeta, die vor Sichem liegt; und die Grenze ging nach rechts zu den Einwohnern von Entappuah.
Manasse hatte das Land Tappuah, aber Tappuah an der Grenze von Manasse gehörte den Kindern Ephraim.
Und die Küste ging hinunter zum Fluss Kana, südlich des Flusses: Diese Städte Ephraim gehören zu den Städten Manasses: Auch die Küste Manasses war auf der Nordseite des Flusses, und ihre Ausgänge waren am Meer.
Südlich war Ephraim, und nördlich war Manasseh, und das Meer war seine Grenze; und sie trafen sich in Asser im Norden und in Issachar im Osten.
Manasse hatte in Issachar und Asser Bethshean und ihre Städte, Ibleam und ihre Städte, die Einwohner von Dor und ihre Städte, die Einwohner von Endor und ihre Städte, die Einwohner von Taanach und ihre Städte, die Einwohner von Megiddo und ihre Städte, sogar drei Länder.
Doch die Kinder von Manasse konnten die Bewohner dieser Städte nicht vertreiben, doch die Kanaaniter ließen sich in diesem Land niederlassen.
Und es geschah, als die Kinder Israel stark wurden, dass sie die Kanaaniter aufgaben, doch sie verdrängten sie nicht ganz.
Und die Söhne Josephs sprachen zu Josua: Warum habt Ihr mir nur ein Stück und einen Stück zum Erbe gegeben, da ich ein großes Volk bin, so wie der HERR mich bis jetzt gesegnet hat?
Und Josua antwortete ihnen: Wenn Ihr ein großes Volk seid, dann zieht ins Waldland hinauf und schneidet dort in das Land der Perizzen und der Riesen, wenn das Gebirge Ephraim zu eng für Euch ist.
Und die Kinder Josephs sagten: Der Hügel reicht uns nicht aus. Und alle Kanaaniter, die im Lande des Tals wohnen, haben Eisenwagen, sowohl die von Beth-Sean und ihren Städten, als auch jene aus dem Tals von Jezreel.
Und Josua sprach zu Josephs Haus, zu Ephraim und zu Manasse: Ihr seid ein großes Volk und habt eine große Macht. Ihr werdet nicht nur ein einziges Stück besitzen:
Aber das Gebirge soll Euch gehören, denn es ist ein Wald, und Ihr solltet es abschneiden, und die Ausgänge davon sollen Euch gehören. Denn die Kanaaniter werdet Ihr vertreiben, obwohl sie Eisenwagen haben und obwohl sie stark sind.
Da versammelte sich die ganze Gemeinde der Israeliten in Shiloh und stellten dort die Hütte der Zusammenkunft auf. Das Land wurde ihnen unterworfen.
Und es blieben unter den Kindern Israels sieben Stämme, die noch kein Erbe erhalten hatten.
Und Josua sprach zu den Kindern Israels: Wie lange werdet Ihr lacker sein, das Land zu erobern, das der HERR, der Gott Eurer Väter, Euch gegeben hat?
Nehmt drei Männer aus Eurer Mitte aus jedem Stamm. Ich werde sie senden, und sie sollen sich erheben und das Land durchqueren und es nach ihrem Erbe beschreiben. Dann sollen sie zu mir zurückkommen.
Und sie sollen es in sieben Teile aufteilen: Juda soll in seiner Gegend im Süden wohnen, und das Haus Joseph soll in seiner Gegend im Norden wohnen.
Darum solltet Ihr das Land in sieben Teile aufschreiben und es mir hierher bringen, damit ich hier vor dem HERRN, unserem Gott, für Euch loswerfe.
Aber die Leviten haben keinen Anteil unter euch, denn das Priestertum des HERRN ist ihr Erbe. Gad, Ruben und der halbe Stamm von Manasse haben ihr Erbe jenseits des Jordan im Osten erhalten, das ihnen Mose, der Diener des HERRN, gab.
Und die Männer standen auf und gingen fort. Und Josua befohlte denjenigen, die das Land erforschten wollten, und sprach: Geht, wandelt durch das Land und berichtet es und kommt wieder zu mir, damit ich hier vor dem HERRN in Shiloh für euch loswerfen werde.
Und die Männer gingen und gingen durch das Land und beschrieben es in einem Buch nach Städten in sieben Teile, und kamen wieder zu Josua bei der Heere in Shiloh.
Und Josua zerteilte für sie in Shiloh vor dem HERRN. Und Josua teilte das Land dort den Kindern Israel nach ihren Teilen.
Und das Los des Stammes der Benjamin-Söhne stieg nach ihren Stammfamilien auf. Und die Küste ihres Loses lag zwischen den Söhnen Judas und den Söhnen Josephs.
Und ihre Grenze auf der Nordseite war von Jordan; und die Grenze stieg auf die Richtung von Jericho auf der Nordseite und stieg durch die Berge nach dem Westen; und ihr Ausgang war in der Wüste Bethaven.
Und die Grenze ging von dort nach Luz, auf der Seite von Luz, die Bethel ist, nach Süden; und die Grenze ging nach Atarothadar, in der Nähe des Hügeln, das auf der Südseite des nördlichen Bethhoron liegt.
Von dort wurde die Grenze um die Ecke des Meeres nach Süden, vom Hügel, der vor Bethhoron liegt, nach Süden. Der Ausgang davon war bei Kirjat-Baal, die Kirjat-Jearim ist, einer Stadt der Kinder Judas. Dies war das westliche Viertel.
Und das südliche Viertel war vom Ende von Kirjatjearim, und die Grenze ging aus dem Westen und ging aus zum Brunnen der Wasser von Nephtoah.
Und die Grenze ging hinunter zum Ende des Berges, das vor dem Tal des Sohnes Hinnoms liegt und im Tal der Riesen im Norden liegt, und ging hinunter zum Tal des Hinnom, an der Seite von Jebusi im Süden, und ging hinunter nach Enrogel.
Und er wurde vom Norden gezogen und ging nach Enshemesch und ging nach Geliloth, das gegenüber Adummim liegt, und stieg zum Stein von Bohan, dem Sohn Rubens, hinab.
Und er fuhr nach der Seite von Arabah nach Norden und ging nach Arabah herab.
Und die Grenze ging nach der Seite von Bethhoglah nach Norden; und die Ausgänge der Grenze waren am nördlichen Teil des Salzmeeres am südlichen Ende von Jordan. Dies war die südliche Küste.
Der Jordan war seine Grenze auf der Ostseite. Dies war das Erbe der Kinder Benjamin um seine Grenzen herum, nach ihren Stämme.
Die Städte des Stammes der Benjaminiter nach ihren Städten waren Jericho, Bethhoglah und das Tal von Keziz,
Und Betharabah, und Zemaraim, und Bethel,
Und Avim, und Pharah, und Ophrah,
und Chepharhaammonai, Ophni und Gaba: zwölf Städte mit ihren Dörfern:
Gibeon, Ramah, Beeroth,
Und Mizpeh, und Chephirah, und Mozah,
Und Rekem, und Irpeel, und Taralah,
Zelah, Eleph und Jebusi, das ist Jerusalem, Gibea und Kirjat. Vierzehn Städte mit ihren Dörfern. Dies ist das Erbe der Kinder Benjamin nach ihren Städten.
Und das zweite Los fiel Simeon, dem Stamm der Söhne Simons nach ihren Stammesfamilien. Und ihr Erbe war im Besitz der Söhne Judas.
Und sie hatten in ihrem Besitz Beersheba, und Sheba, und Moladah,
Und Hazarshual, und Balah, und Azem,
Und Eltolad, und Bethul, und Hormah,
Und Ziklag, und Bethmarcaboth, und Hazarsusah,
Und Bethlebaoth und Sharuhen, dreizehn Städte und ihre Dörfer:
Ain, Remmon, Ether und Ashan. Vier Städte und ihre Dörfer:
Und alle Dörfer um diese Städte bis nach Baalathbeer, Ramath im Süden. Dies ist das Erbe des Stammes der Söhne Siméons nach ihren Familien.
Aus dem Anteil der Söhne Judas war das Erbe der Söhne Simons, denn der Anteil der Söhne Juda war zu viel für sie. Deshalb hatten die Söhne Simons ihr Erbe in ihrem Erbe.
Und das dritte Lot ging für die Söhne Zebulun nach ihren Stämme. Die Grenze ihres Erbes lag bis nach Sarid.
Und ihre Grenze ging zum Meer hinauf und nach Maralah, bis zu Dabbaseth und bis zum Fluss, der vor Jokneam liegt.
Und kehrt von Sarid nach Osten in Richtung Sonnenaufgang an die Grenze von Chislothtabor, und dann geht es nach Daberath und geht es nach Japhia,
Von dort weiter nach Osten nach Gittahhepher nach Ittahkazin und nach Remmonmethoar nach Neah;
Die Grenze erstreckt sich auf der Nordseite bis Hannathon, und ihr Ausgang befindet sich im Tal Jiphthahel:
Und Kattath, Nahallal, Shimron, Idalah und Bethlehem: zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Söhne Zebulun nach ihren Familien, diese Städte mit ihren Dörfern.
Und die vierte Lotte fiel auf Issachar, für die Söhne Isachar nach ihren Stämme.
Ihre Grenze ging nach Jezreel, nach Chesulloth und nach Shunem,
Und Haphraim, und Shihon, und Anaharath,
Und Rabbith, und Kishion, und Abez,
Und Remeth, Engannim, Enhaddah und Bethpazzez;
Und die Küste erstreckte sich bis nach Tabor, Shahazimah und Beth-Semesch; und der Ausgang ihrer Grenze lag am Jordan: Sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Söhne Isachar nach ihren Familien, den Städten und ihren Dörfern.
Und die fünfte Losung war für den Stamm der Asser-Söhne nach ihren Familien.
Und ihre Grenze war Helkath, und Hali, und Beten, und Achshaph,
Und Alammelech, Amad und Misheal; und bis nach Karmel nach Westen und nach Shihorlibnath;
Und umkehrt in Richtung Sonnenaufgang nach Bethdagon und geht nach Zebulun und in das Tal Jiphthahel auf der Nordseite von Bethemek und Neiel und geht nach Kabul auf der linken Seite.
Hebron, Rehob, Hammon und Kana, bis zum großen Zidon;
Und die Küste wandelt sich nach Rama und zur festgelegten Stadt Tyrus; und die Küste wandelt sich nach Hosá; und ihre Ausgänge sind am Meer von der Küste bis nach Achzib.
Ummah auch, Aphek und Rehob: zwanzig Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Asser-Söhne nach ihren Familien, diese Städte mit ihren Dörfern.
Das sechste Lot ging an die Kinder Nephtali, sogar an die Kinder Nephtali nach ihren Familien.
Und ihre Küste war von Heleph, von Allon bis zu Zaanannim und Adami, Nekeb und Jabneel bis nach Lakum; und ihr Ausgang war am Jordan:
Und dann wandte sich die Küste westwärts nach Aznothtabor und ging von dort aus nach Hukkok und erreichte Zebulon auf der Südseite und Asher auf der Westseite und Juda auf dem Jordan in Richtung Sonnenaufgang.
Und die geschützten Städte sind Ziddim, Zer, Hammath, Rakkath und Chinnereth,
Und Adamah, und Ramah, und Hazor,
Und Kedesh, und Edrei, und Enhazor,
Und Eisen, und Migdalel, Horem, und Bethanath, und Beth-Semesch; neunzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Nephtalis nach ihren Familien, den Städten und ihren Dörfern.
Und das siebte Los fiel für den Stamm der Kinder Dan nach ihren Familien.
Und die Küste ihres Erbes war Zorah, Eshtaol, Irshemesh,
Und Shaalabbin, und Ajalon, und Jethlah,
Und Elon, und Thimnathah, und Ekron,
Und Eltekeh, und Gibbethon, und Baalath,
Und Jehud, und Beneberak, und Gathrimmon,
Und Mejarkon, und Rakkon, mit der Grenze vor Japho.
Und die Küste der Söhne Dan war zu wenig für sie. Darum gingen die Söhne Dan auf, um gegen Leshem zu kämpfen, und eroberten sie, und schlugen sie mit dem Schwert, und besetzten sie und bewohnten sie, und nannten Leshem Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Dan nach ihren Familien, diese Städte mit ihren Dörfern.
Als die Kinder Israel das Land nach ihren Grenzen zum Erbe aufgeteilt hatten, gaben sie Josua, dem Sohn Nuns, ein Erbe unter ihnen:
Und sie gaben ihm die Stadt, die er verlangte, nach dem Wort des HERRN, nämlich Timnathserah im Gebirge Ephraim. Und er baute die Stadt auf und bewohnte sie.
Dies sind die Erbschaften, die der Priester Eleasar, Josua, der Sohn Nuns, und die Häuptlinge der Stämme der Söhne Israel in Shiloh vor dem Tempel der Versammlung dem HERRN vorteilten. So brachten sie das Land zu Ende, das Land zu teilen.
Der HERR sprach auch zu Josua und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag: Stellt euch die Zufluchtstädte vor, von denen ich euch durch Mose geredet habe.
Damit die Mörder, die jemanden unvorhergesehen und unwissentlich töten, dort fliehen können, und sie werden Euer Zufluchtsort vor dem Rache des Blutes sein.
Und wenn der, der zu einer dieser Städte flüchtet, am Eingang des Tores der Stadt steht und seinen Fall den Ältesten dieser Stadt verkündet, sollen sie ihn in die Stadt zu ihnen bringen und ihm einen Platz geben, damit er unter ihnen wohnt.
Und wenn ihn der Rache des Blutes verfolgt, so sollen sie den Mörder nicht in seine Hand übergeben; denn er schlug seinen Nachbarn unwissentlich und hat ihn vorher nicht gehasst.
Und er soll in dieser Stadt wohnen, bis er vor der Gemeinde zum Gericht steht und bis der Tod des Hohenpriesters, der in jenen Tagen sein wird. Dann soll der Mörder zurückkehren und in seine eigene Stadt und in sein eigenes Haus zurückkehren, in die Stadt, von der er geflohen war.
Und sie stellten Kedesch in Galiläa im Gebirge Nephtali, und Sekem im Gebirge Ephraim, und Kirjatarba, das Hebron ist, im Gebirge von Juda.
Und auf der anderen Seite des Jordans von Jericho östlich, Bezer in der Wüste auf der Ebene aus dem Stamm Ruben, Ramoth in Gilead aus dem Stamm Gad, und Golan in Basan aus dem Stamm Manasse.
Dies waren die Städte, die für alle Israeliten und für den Fremdling, der unter ihnen wohnt, vorgesehen waren, damit jeder, der einen Menschen tötet, unabsichtlich dorthin flieht und nicht von den Händen des Racheers des Blutes stirbt, bis er vor der Gemeinde steht.
Dann kamen die Häupter der Väter der Leviten zu Eleasar, dem Priester, zu Josua, dem Sohn Nuns, und zu den Häuptern der Väter der Stämme der Israeliten.
Und sie sprachen zu ihnen in Silo im Lande Kanaan: Der HERR hat durch Mose geboten, uns Städte zu geben, in denen wir wohnen sollen, und ihre Weiden für unsere Vieh.
Und die Kinder Israel gaben den Leviten von ihrem Erbe diese Städte und ihre Weiden nach dem Befehl des HERRN.
Und die Stämme der Kehathiten gaben das Los. Und die Söhne des Priesters Aaron, die von den Leviten waren, gaben aus dem Stamm Juda, aus dem Stamm Simeon und aus dem Stamm Benjamin dreizehn Städte aus dem Los.
Und die übrigen Söhne Kehats hatten von den Familien des Stammes Ephraim, aus dem Stammes Dan und aus dem halben Stamm Manasses zehn Städte durch Zelte.
Die Kinder von Gershon hatten aus den Stämmen des Stammes Issachar, aus dem Stamm Asser, aus dem Stamm Nephtali und aus dem Halben Stamm Manasses im Basan dreizehn Städte durch Zelte.
Die Kinder von Merari hatten aus dem Stamm Ruben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulun zwölf Städte nach ihren Städten.
Und die Kinder Israel gaben den Leviten diese Städte und ihre Weiden durch die Wahl, wie der HERR durch Mose geboten hatte.
Und sie gaben aus dem Stamm der Kinder Judas und aus dem Stamm der Kinder Siméons diese Städte, die hier benannt werden.
Die hatten die Söhne Aarons, die aus den Familien der Kehathiten waren, die aus den Söhnen Levi stammten; denn die erste Lot war ihre.
Und sie gaben ihnen die Stadt Arba, den Vater von Anak, die Stadt Hebron im Gebirge von Juda mit ihren Städten um sie herum.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn von Jephunneh, zum Besitz.
So gaben sie den Söhnen des Priesters Aaron Hebron und seine Städte, um ein Zufluchtsort für den Mörder zu sein, und Libnah mit seinen Städten,
Und Jattir mit ihren Vororten, und Eshtemoa mit ihren Vororten,
Und Holon mit ihren Vororten und Debir mit ihren Vororten,
Und Ain mit ihren Vororten, und Juttah mit ihren Vororten, und Bethshemesh mit ihren Vororten; neun Städte aus diesen beiden Stämmen.
Und aus dem Stamm Benjamin: Gibeon mit ihren Städten, Geba mit ihren Städten,
Anathoth mit ihren Vororten und Almon mit ihren Vororten. Vier Städte.
Alle Städte der Priester Aarons Söhne waren dreizehn Städte mit ihren Vororten.
Und die Familien der Söhne Kehats, die Leviten, die von den Söhnen Kehats übrig blieben, erhielten selbst Städte aus dem Stamm Ephraim.
Denn sie gaben ihnen Sichem mit ihren Städten im Gebirge Ephraim als Zufluchtstadt für den Mörder und Gezer mit ihren Städten.
Und Kibzaim mit ihren Städten und Bethhoron mit ihren Städten: vier Städte.
Und aus dem Stamm Dan, Eltekeh mit ihren Vororten, Gibbethon mit ihren Vororten,
Aijalon mit ihren Vororten, Gathrimmon mit ihren Vororten, vier Städte.
Und aus dem Halben Stamm Manasses: Tanach mit ihren Vororten und Gathrimmon mit ihren Vororten; zwei Städte.
Alle zehn Städte und ihre Städte waren für die übrigen Familien der Kinder von Kohath.
Und den Kindern Gershon aus den Familien der Leviten aus dem anderen Halben der Stamme Manasses gaben sie Golan in Basan mit ihren Städten, um ein Zufluchtstadt für den Mörder zu sein; und Beesterah mit ihren Städten, zwei Städte.
Und aus dem Stamm Issachar, Kishon mit ihren Vororten, Dabareh mit ihren Vororten,
Jarmuth mit ihren Vororten, Engannim mit ihren Vororten, vier Städte.
Und aus dem Stamm Asher, Mishal mit ihren Vororten, Abdon mit ihren Vororten,
Helkath mit ihren Vororten und Rehob mit ihren Vororten. Vier Städte.
Und aus dem Stamm Nephtali, Kedesh in Galiläa mit ihren Vororten, als Zufluchtstadt für den Töchter; und Hammothdor mit ihren Vororten, und Kartan mit ihren Vororten; drei Städte.
Alle Städte der Gershoniter nach ihren Städten waren dreizehn Städte mit ihren Vororten.
Und den Familien der Merari-Söhne, den übrigen Leviten aus dem Stamm Zebulun: Jokneam mit seinen Städten und Kartah mit seinen Städten,
Dimnah mit ihren Vororten, Nahalal mit ihren Vororten, vier Städte.
Und aus dem Stamm Ruben: Bezer mit ihren Städten und Jahazah mit ihren Städten,
Kedemoth mit ihren Städten und Mephaath mit ihren Städten. Vier Städte.
Und aus dem Stamm Gad Ramoth in Gilead mit ihren Städten, als Zufluchtstadt für den Töchter; und Mahanaim mit ihren Städten,
Hesbon mit ihren Vororten, Jazer mit ihren Vororten; insgesamt vier Städte.
All die Städte der Merarier nach ihren Städten, die aus den Städten der Leviten übrig blieben, waren durch ihr Schicksal zwölf Städte.
Alle Städte der Leviten im Besitz der Israeliten waren achtundvierzig Städte mit ihren Weiden.
Diese Städte waren jeweils mit ihren Vororten um sie herum. So waren alle diese Städte.
Und der HERR gab Israel das ganze Land, das er zu ihren Vätern geschworen hatte, es ihnen zu geben; und sie benahmen es und bewohnten es.
Und der HERR gab ihnen Ruhe um ihnen herum, nach allem, was er ihren Vätern geschworen hatte. Und keiner von all ihren Feinden konnte vor ihnen stehen, sondern der HERR ließ alle ihre Feinde in ihre Hand.
Keines der guten Worte, die der HERR dem Hause Israel gesprochen hatte, war fehlgeschlagen; alles ist geschehen.
Dann rief Josua die Rubeniter, die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse:
Und sprach zu ihnen: Alles, was Mose, der Diener des Herrn, euch geboten hat, habt Ihr gehalten und meiner Stimme gehorcht in allem, was ich euch geboten habe.
So lange habt Ihr Eure Brüder bis zu diesem Tag nicht verlassen, sondern das Gebot des HERRN, Euren Gottes, gehalten.
Und nun hat der HERR, Euer Gott, Euren Brüdern Ruhe gegeben, wie er ihnen versprochen hatte. Kehrt nun zurück und geht in Eure Zelte und in das Land, das Euer Besitz ist, das euch Mose, der Diener des HERRN, jenseits des Jordan gab.
Doch achtet auf das Gebot und das Gesetz, das Mose, der Diener des HERRN, Euch geboten hat, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben, in all seinen Wegen zu wandeln, seine Gebote zu halten, ihm zu hängen und ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu dienen.
Und Josua segnete sie und ließ sie fortgehen, und sie gingen in ihre Zelte.
Die eine Hälfte des Stammes Manasse hatte Moses in Basan zum Besitz gegeben, aber die andere Hälfte gab er Josua unter ihren Brüdern jenseits des Jordan westlich. Und als Josua sie auch in ihre Zelte zurückließ, segnete er sie.
Und er sprach zu ihnen: Kehrt mit viel Reichtum in Eure Zelte zurück und mit sehr viel Vieh, mit Silber und Gold und Kupfer und Eisen und mit sehr viel Kleidung. Teilt die Beute Eurer Feinde mit Euren Brüdern.
Da kehrten die Söhne Ruben und die Söhne Gad und die Hälfte des Stammes Manasse von den Söhnen Israel aus Silo, das im Lande Kanaan ist, zurück, um in das Land Gilead zu ziehen, in das Land, das ihnen gehört war, nach dem Wort des HERRN durch Mose.
Als die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte des Stammes Manasse an den Grenzen des Jordan im Lande Kanaan kamen, bauten sie dort einen Altar am Jordan, einen großen Altar, an dem man sich kümmern sollte.
Und die Kinder Israels hörten, daß die Söhne Ruben und die Söhne Gad und die Hälfte des Stammes Manassas einen Altar gegen das Land Kanaan, an den Grenzen des Jordan, an der Überfahrt der Söhne Israel, errichteten.
Als die Kinder Israel davon hörten, versammelte sich die ganze Gemeinde der Kinder Israel in Silo, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Israel sandten Phineas, den Sohn des Priesters Eleasar, zu den Kindern Ruben und zu den Kindern Gad und zu der Hälfte des Stammes Manasse ins Lande Gilead.
Und mit ihm zehn Fürsten, ein Fürst aus jedem Haupthaus aus allen Stämmen Israels; und jeder war ein Haupt des Hauses seiner Väter unter den Tausenden Israels.
Und sie kamen zu den Kindern Ruben und zu den Kindern Gad und zur Hälfte des Stammes Manasse ins Lande Gilead und sprachen zu ihnen:
So spricht die ganze Gemeinde des HERRN: Was ist das für ein Vergehen, das Ihr gegen den Gott Israels begangen habt, daß Ihr Euch heute vom Hintern des HERRN abwendet, indem Ihr Euch einen Altar errichtet habt, um Euch heute dem HERRN zu widersetzen?
Ist Peors Ungerechtigkeit zu gering für uns, von der wir bis heute nicht gereinigt sind, obwohl es eine Pest in der Gemeinde des HERRN gab,
Aber dass Ihr Euch heute vom Hinfolgen des HERRN abwenden müsst? Und es wird geschehen, weil Ihr heute gegen den HERRN aufstandet, dass er morgen gegen die ganze Gemeinde Israels zornig wird.
Doch wenn das Land, das Euer Besitz ist, unrein ist, dann zieht ins Land des Besitzes des HERRN, in dem der Zelt des HERRN wohnt, und erobert ein Besitz unter uns. Aber wendet Euch nicht dem HERRN, und wendet Euch nicht gegen uns, indem Ihr Euch neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, einen Altar baut.
Hat etwa Achan, der Sohn Zerahs, nicht das Verfluchte begangen, und der Zorn fiel auf die ganze Gemeinde Israels? Und dieser Mann starb nicht allein in seiner Ungerechtigkeit.
Da antworteten die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte des Stammes Manasse und sprachen zu den Häuptlingen der Tausende Israels:
Der HERR, der Gott der Götter, der HERR, der Gott der Götter, kennt es, und Israel wird es erkennen. Wenn er sich gegen den HERRN widersetzt oder sich gegen ihn verstößt (retet uns nicht heute),
Wenn wir uns einen Altar gebaut haben, um dem HERRN zu folgen, oder wenn wir darauf ein Brandopfer oder ein Speisopfer bringen wollen, oder wenn wir darauf ein Friedensopfer bringen wollen, soll der HERR es selbst verlangen.
Und wenn wir es nicht aus Furcht vor dieser Sache getan hätten, indem wir sprachen: Eines Tages mögen Eure Kinder zu unseren Kindern sprechen und sagen: Was habt Ihr mit dem HERRN, dem Gott Israels?
Denn der HERR hat den Jordan zu einer Grenze zwischen uns und Euch gemacht, Ihr Söhne Ruben und die Söhne Gad. Ihr habt keinen Anteil am HERRN. Eure Söhne sollen unsere Söhne aufhören, den HERRN zu fürchten.
Darum sagten wir: Lasst uns uns nun vorbereiten, uns einen Altar zu bauen, weder für Brandopfer noch für Opfer.
Aber es soll ein Zeugnis zwischen uns und Euch sein, und zwischen unseren Generationen nach uns, damit wir dem HERRN dienen können vor ihm mit unseren Brandopfern, unseren Opfern und unseren Friedensopfern, damit eure Kinder nicht zu unseren Kindern in Zukunft sagen: Ihr habt keinen Anteil am HERRN.
Darum haben wir gesagt, dass es geschehen wird, wenn sie uns oder unseren Nachkommen in Zukunft so sagen, dass wir wieder sagen können: Seht das Bild des Altars des HERRN, das unsere Väter gemacht haben, weder für Brandopfer noch für Opfer; sondern es ist ein Zeugnis zwischen uns und Euch.
Gott soll es uns verhindern, dass wir uns gegen den HERRN auflehnen und diesen Tag vom Hintern des HERRN abwenden, um neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, das vor seiner Hütte ist, einen Altar für Brandopfer, Fleischopfer oder Opfer zu bauen.
Und als der Priester Phineas und die Fürsten der Gemeinde und die Häuptlinge der Tausende von Israel, die mit ihm waren, die Worte hörten, die die Söhne Ruben und die Söhne Gad und die Söhne Manasse sprachen, freuten sich sie.
Und Phineas, der Sohn des Priesters Eleasar, sprach zu den Kindern Ruben und zu den Kindern Gad und zu den Kindern Manasse: Heute erkennen wir, daß der HERR unter uns ist, weil ihr nicht dieses Vergehen gegen den HERRN begangen habt. Nun habt Ihr die Kinder Israel aus der Hand des HERRN gerettet.
Da kehrten Phineas, der Sohn des Priesters Eleasar, und die Fürsten von den Söhnen Ruben und von den Söhnen Gad aus dem Lande Gilead ins Lande Kanaan zu den Kindern Israel zurück und brachten ihnen das Wort.
Und dies war den Kindern Israels wohlgefallen; und die Kinder Israels preisen Gott und wollten nicht aufsteigen, gegen sie zu kämpfen, um das Land zu vernichten, in dem die Kinder Ruben und Gad lebten.
Und die Söhne Ruben und die Söhne Gad nannten den Altar Ed, denn er soll ein Zeuge zwischen uns sein, dass der HERR Gott ist.
Und es geschah eine lange Zeit, nachdem der HERR Israel Ruhe von allen Feinden um sie herum gegeben hatte, als Josua alt und alt wurde.
Und Josua rief ganz Israel und ihre Ältesten und ihre Häuptlinge und ihre Richter und ihre Offiziere und sprach zu ihnen: Ich bin alt und alt geworden.
Ihr habt gesehen, was der HERR, Euer Gott, all diesen Völkern wegen Euch getan hat. Denn der HERR, Euer Gott, hat für Euch gekämpft.
Seht, ich habe euch diese verbleibenden Völker zum Erbe ihrer Stämme zugeordnet, vom Jordan an, zusammen mit allen Völkern, die ich ausgerottet habe, bis ins große Meer westlich.
Und der HERR, Euer Gott, wird sie vor Euch vertreiben und sie vor Euren Augen vertreiben, und Ihr werdet ihr Land besitzen, wie der HERR, Euer Gott, Euch versprochen hat.
Seid also sehr mutig, um alles zu halten und zu erfüllen, was im Buch des Gesetzes Moses geschrieben ist, und kehrt nicht zu Recht oder zur Linken davon ab.
Ihr solltet nicht zu jenen Völkern kommen, die unter euch bleiben. Ihr solltet nicht den Namen ihrer Götter erwähnen oder sie schwören lassen, sie nicht dienen oder sich ihnen niederwerfen.
Doch haltet den Herrn, Euren Gott, fest, wie Ihr es bis heute getan habt.
Denn der HERR hat große und mächtige Völker vor Euch vertreiben lassen, und Euch hat niemand bis heute vor Euch stehen können können.
Einer von Euch wird tausend jagen, denn es ist der HERR, Euer Gott, der für Euch kämpft, wie er es Euch versprochen hat.
Seid also sehr aufmerksam, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben.
Oder solltet Ihr doch zurückkehren und sich an den Überresten dieser Völker halten, die unter Euch übrigbleiben, und mit ihnen heiraten und zu ihnen gehen, und sie zu euch.
Ihr sollt gewiß wissen, daß der HERR, Euer Gott, diese Völker nicht mehr vor Euch vertreiben wird, sondern sie werden für Euch Fallen und Fallen, Geißel in Euren Seiten und Dorn in Euren Augen sein, bis Ihr aus diesem guten Land vernichtet seid, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Und siehe, ich gehe heute den Weg der ganzen Erde. Und Ihr wisst in Eurem ganzen Herzen und in Eurer ganzen Seele, dass nicht ein Wort von allen guten Worten, die der HERR, Euer Gott, über Euch gesprochen hatte, fehlt. Alles ist euch geschehen, und nicht ein Wort davon ist fehlgeschlagen.
Und es wird geschehen, wenn all das Gute, was der HERR, Euer Gott, Euch versprochen hat, über Euch geschieht, so wird der HERR all das Böse über Euch bringen, bis er Euch aus diesem guten Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gab, vernichtet.
Wenn Ihr den Bund des HERRN Euren Gottes, den er Euch geboten hat, gebrochen habt und andere Götter gedient und euch ihnen niedergeworfen habt, dann wird der Zorn des HERRN auf Euch brennen, und Ihr werdet rasch aus dem guten Land, das er Euch gegeben hat, verschwinden.
Und Josua versammelte alle Stämme Israels nach Sichem und rief die Ältesten Israels und ihre Häuptlinge und ihre Richter und ihre Offiziere zusammen. Und sie kamen vor Gott.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: So spricht der HERR, der Gott Israels: Eure Väter, Tera, der Vater Abrahams und Nachors, wohnten früher jenseits des Flusses und dienten anderen Göttern.
Und ich nahm Euren Vater Abraham vom anderen Ende des Flusses, führte ihn durch das ganze Land Kanaan, vermehrte seine Nachkommen und gab ihm Isaak.
Und ich gab Isaak Jakob und Esau, und ich gab Esau den Berg Seir, um ihn zu besitzen. Doch Jakob und seine Söhne gingen nach Ägypten hinab.
Ich schickte auch Mose und Aaron und plagte Ägypten nach dem, was ich unter ihnen tat. Danach brachte ich euch heraus.
Und ich führte Eure Väter aus Ägypten heraus, und Ihr seid zum Meer gekommen; und die Ägypter verfolgten Eure Väter mit Wagen und Reitern bis ins Rote Meer.
Und als sie zu dem HERRN riefen, legte er Finsternis zwischen euch und den Ägyptern und brachte das Meer über sie und bedeckte sie. Eure Augen haben gesehen, was ich in Ägypten getan habe, und ihr habt eine lange Zeit in der Wüste gelebt.
Und ich führte Euch ins Land der Amoriter, die jenseits des Jordan lebten, und sie kämpften mit Euch. Und ich gab sie in Euren Hand, damit Ihr ihr Land erobert habt, und ich vernichtete sie vor Euch.
Da erhob sich Balak, der Sohn Zippors, der König von Moab, und kämpfte gegen Israel. Er schickte und rief Bileam, den Sohn Beors, um Euch zu verfluchen:
Aber ich wollte Bileam nicht hören. Deshalb segnete er Euch immer noch. Also habe ich Euch aus seiner Hand befreit.
Da habt Ihr den Jordan überschritten und nach Jericho gekommen. Und die Männer von Jericho kämpften gegen Euch: die Amoriter, die Perizziter, die Kanaaniter, die Hittiter, die Girgasiter, die Hiveiter und die Jebusiter; und ich gab sie in Eure Hand.
Und ich schickte vor Euch die Hornete, die sie vor Euch vertreiben, die beiden Könige der Amoriter. Aber weder mit Eurem Schwert noch mit Eurem Bogen.
Und ich habe Euch ein Land gegeben, für das Ihr nicht gearbeitet habt, und Städte, die Ihr nicht gebaut habt, und Ihr wohnt darin; von den Weinbergen und Olivengärten, die Ihr nicht gepflanzt habt, esst Ihr.
Und nun fürchtet den HERRN und dient ihm in Ehrlichkeit und Wahrhaftigkeit. Und entfernt die Götter, denen Eure Väter jenseits des Flusses und in Ägypten dienten, und dient dem HERRN.
Und wenn es Euch böse erscheint, dem HERRN zu dienen, wählt euch heute aus, wem Ihr dient: ob den Göttern, denen Eure Väter dienten, die jenseits des Flusses waren, oder den Göttern der Amoriter, in deren Land Ihr wohnt. Aber ich und mein Haus werden dem HERRN dienen.
Und das Volk antwortete und sprach: Gott soll es uns verwehren, den HERRN zu verlassen und anderen Göttern zu dienen.
Denn der HERR, unser Gott, er ist es, der uns und unsere Väter aus dem Land Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, hervorbrachte und diese großen Zeichen vor unseren Augen tat und uns auf dem ganzen Weg bewahrte, auf dem wir gingen, und unter dem ganzen Volk, das wir durchzogen haben.
Und der HERR verdrängte das ganze Volk vor uns, die Amoriter, die im Lande wohnten. Deshalb werden wir auch dem HERRN dienen, denn er ist unser Gott.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr könnt dem HERRN nicht dienen, denn er ist ein heiliger Gott. Er ist ein eifersüchtiger Gott. Er wird Euren Übertretungen und Euren Sünden nicht vergeben.
Wenn Ihr den HERRN verläßt und fremden Göttern dient, dann wird er sich umkehren und Euch schaden und euch vernichten, nachdem er Euch gut getan hat.
Und das Volk sagte zu Josua: Nein, sondern wir werden dem HERRN dienen.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr seid Zeugen gegen euch selbst, daß Ihr den HERRN erwählt habt, ihn zu dienen. Und sie sagten: Wir sind Zeugen.
Und nun, so sagte er, loswerdet die fremden Götter, die unter euch sind, und neigt euer Herz dem HERRN, dem Gott Israels.
Und das Volk sprach zu Josua: Dem HERRN, unserem Gott, werden wir dienen und seiner Stimme gehorchen.
So traf Josua an jenem Tag einen Bund mit dem Volk und setzte ihnen in Sichem eine Satzung und eine Anordnung.
Und Josua schrieb diese Worte im Buch des Gesetzes Gottes und nahm einen großen Stein und stellte ihn dort unter einem Eichen, das am Heiligtum des HERRN lag.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: Siehe, dieser Stein wird ein Zeuge für uns sein, denn er hat alle Worte des HERRN gehört, die er uns gesprochen hat. So soll er ein Zeuge für euch sein, damit Ihr Euren Gott nicht verleugnet.
So ließ Joshua das Volk fortgehen, jeder nach seinem Erbe.
Und es geschah nach all diesen Dingen, dass Josua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, im Alter von hundert zehn Jahren starb.
Und sie begraben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathserah, im Gebirge Ephraim, auf der Nordseite des Hügels Gaash.
Und Israel diente dem HERRN alle Tage Josuas, und alle Tage der Ältesten, die Josua überlebten und alle Werke des HERRN erfahren hatten, die er für Israel getan hatte.
Und die Knochen des Josephs, die die Kinder Israel aus Ägypten brachten, ließen sie in Shechem begraben, in einem Grundstück, das Jakob von den Söhnen Hamors, des Vaters von Shechem, für hundert Silberstücke kaufte. Und es wurde zum Erbe der Söhne Josephs.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, starb; und sie begraben ihn in einem Hügel, der seinem Sohn Phineas gehörte, der ihm in den Bergen Ephraim gegeben wurde. Das Buch der Richter.
Nachdem Josua gestorben war, fragten die Kinder Israels den HERRN: Wer soll zuerst für uns gegen die Kanaaniter hinaufgehen, um gegen sie zu kämpfen?
Und der HERR sprach: Juda soll hinaufziehen. Seht, ich habe das Land in seine Hand gegeben.
Und Juda sprach zu seinem Bruder Simeon: Geht mit mir hinauf in mein Stück, damit wir gegen die Kanaaniter kämpfen, und ich werde ebenfalls mit Euch in Euer Stück gehen. Da ging Simeon mit ihm hin.
Und Juda stieg hinauf, und der HERR ließ die Kanaaniter und die Perizen in ihre Hand. Und sie schlugen in Bezek zehntausend Männer aus ihnen aus.
Und sie fanden Adonibezek in Bezek; und sie kämpften gegen ihn und schlugen die Kanaaniter und die Perizen nieder.
Aber Adonibezek flüchtete, und sie jagten ihn, und schnappen ihn und schnitzten ihm die Daumen und große Zehen ab.
Adonibezek sprach: Dreiundzwanzig Könige, die ihre Zehen und Zehen abgeschnitten hatten, sammelten ihr Essen unter meiner Tafel. Wie ich getan habe, so hat mir Gott belohnt. Und sie brachten ihn nach Jerusalem, und dort starb er.
Nun hatten die Kinder von Juda gegen Jerusalem gekämpft, sie erobert, sie mit dem Schwert geschlagen und die Stadt mit Feuer verbrannt.
Danach gingen die Kinder von Juda hinab, um gegen die Kanaaniter zu kämpfen, die im Gebirge, im Süden und im Tal wohnten.
Und Juda ging gegen die Kanaaniter, die in Hebron wohnten, und sie töteten Sheshai, Ahiman und Talmai.
Von dort ging er gegen die Einwohner von Debir. Der Name Debirs war früher Kirjatsefer:
Und Caleb sprach: Wer Kirjatsepher schlägt und erobert, dem werde ich meine Tochter Achsah zu heiraten geben.
Und Othniel, der Sohn von Kenaz, Kalebs jüngerer Bruder, nahm sie und gab ihm seine Tochter Achsah als Ehefrau.
Als sie zu ihm kam, ließ sie ihn ihren Vater um ein Feld bitten, und sie schlug von ihrem Assel ab. Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Gebt mir einen Segen, denn du hast mir ein Land im Süden gegeben; gebt mir auch Wasserquellen. Und Caleb gab ihr die oberen Quellen und die unteren Quellen.
Und die Söhne des Keniten, des Musas Vater des Gesetzes, stiegen mit den Söhnen Judas aus der Stadt der Palmen in die Wüste von Juda hinauf, die im Süden von Arad liegt; und sie gingen und wohnten unter dem Volk.
Und Judas ging mit seinem Bruder Simeon hin und schlug die Kanaaniter, die in Zephath lebten, um sie zu vernichten. Und der Name der Stadt wurde Horma genannt.
Auch Juda eroberte Gaza mit seiner Küste, Askelon mit seiner Küste und Ekron mit seiner Küste.
Und der HERR war mit Juda und vertreibt die Bewohner des Berges; aber die Bewohner des Tals konnten sie nicht vertreiben, weil sie Eisenwagen hatten.
Und sie gaben Hebron Caleb, wie Mose sagte, und er vertreibt dort die drei Söhne Anaks.
Die Benjaminiter verdrängten die Jebusiter, die in Jerusalem wohnten; doch die Jebusiter wohnen bis heute bei den Benjaminitern in Jerusalem.
Auch das Haus Josephs wandte sich gegen Bethel auf, und der HERR war mit ihnen.
Und Josephs Haus sandte, um Bethel zu beschreiben.
Als die Spione einen Mann aus der Stadt sahen, sagten sie zu ihm: Zeigt uns, bitte, den Eingang in die Stadt, und wir werden Euch erbarmen.
Und als er ihnen den Eingang in die Stadt zeigte, schlugen sie die Stadt mit dem Schwert; doch ließen sie den Mann und seine ganze Familie fort.
Und der Mann ging in das Land der Hittier und baute eine Stadt und nannte sie Luz. So nennt man sie bis heute.
Manasse vertrieb weder die Bewohner von Bethsean und ihren Städten, noch Taanach und ihren Städten, noch die Bewohner von Dor und ihren Städten, noch die Bewohner von Ibleam und ihren Städten, noch die Bewohner von Megiddo und ihren Städten: sondern die Kanaaniter ließen sich in diesem Land niederlassen.
Und es geschah, als Israel stark wurde, dass sie die Kanaaniter zur Abgabe stellten und sie nicht vollständig vertrieben.
Auch die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, vertreiben Ephraim nicht; aber die Kanaaniter wohnen in Gezer unter ihnen.
Zebulun vertreibt weder die Bewohner von Kitron noch die Bewohner von Nahalol; aber die Kanaaniter wohnen unter ihnen und werden zu Nebenflüssen.
Auch die Bewohner von Accho, der Bewohner von Zidon, der Bewohner von Ahlab, der Bewohner von Achzib, der Bewohner von Helbah, der Bewohner von Aphik und der Bewohner von Rehob vertreibt Asser nicht.
Aber die Ascherier lebten unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes, denn sie verdrängten sie nicht.
Nephtali verdrängte weder die Bewohner von Beth-Semesch noch die Bewohner von Bethanath; sondern er wohnte unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes. Dennoch wurden die Bewohner von Beth-Semesch und Bethanath zu ihren Abhängern.
Und die Amoriter zwangen die Kinder von Dan in den Berg, denn sie ließen sie nicht in das Tal hinabkommen.
Aber die Amoriter lebten im Heresgebirge in Aijalon und in Shaalbim. Doch die Hand des Hauses Josephs überstand, und sie wurden zu Nebenströmen.
Und die Küste der Amoriter war von oben bis nach Akrabbim, vom Felsen und nach oben.
Und ein Engel des HERRN kam von Gilgal nach Bochim und sprach: Ich habe euch aus Ägypten heraufgeführt und in das Land gebracht, das ich euren Vätern geschworen habe. Und ich sagte: Ich werde meinen Bund mit euch niemals brechen.
Und ihr sollt keinen Bund mit den Bewohnern dieses Landes schließen. Ihr sollt ihre Altäre niederwerfen. Doch ihr habt meiner Stimme nicht gehorcht. Warum habt Ihr das getan?
Darum habe ich auch gesagt: Ich werde sie nicht vor euch vertreiben, sondern sie werden wie Dornen in Euren Gliedern sein, und ihre Götter werden eine Falle für euch sein.
Und es geschah, als der Engel des HERRN diese Worte zu allen Söhnen Israel redete, erhob das Volk seine Stimme und weinte.
Und sie nannten den Namen dieses Ortes Bochim. Und dort opferten sie dem HERRN.
Als Josua das Volk losließ, gingen die Kinder Israel, jeder nach seinem Besitz, um das Land zu erwerben.
Und das Volk diente dem HERRN alle Tage Josuas, und alle Tage der Ältesten, die nach Josuas Leben lebten, die alle großen Werke des HERRN gesehen hatten, die er für Israel taten.
Und Josua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, starb im Alter von hundert zehn Jahren.
Und sie begraben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathheres, im Gebirge Ephraim, auf der Nordseite des Hügels Gaash.
Und auch diese ganze Generation wurde zu ihren Vätern versammelt. Und nach ihnen wuchs eine andere Generation auf, die weder den HERRN erkannte, noch die Werke, die er für Israel getan hatte.
Und die Kinder Israel taten, was böse war in den Augen des HERRN und dienten den Baalim.
Und sie verließen den HERRN, den Gott ihrer Väter, der sie aus dem Lande Ägypten führte, und folgten anderen Göttern, den Göttern der Völker, die um sie herum waren, und beugen sich ihnen, und verärgerten den HERRN.
Und sie verließen den HERRN und dienten Baal und Ashtaroth.
Und der Zorn des HERRN war erregend gegen Israel, und er ließ sie in die Hand von Räubern, die sie verwüsteten, und verkaufte sie in die Hand ihrer Feinde um sie herum, so dass sie nicht länger vor ihren Feinden standhalten konnten.
Wohin sie auch gingen, die Hand des HERRN war gegen sie, um ihnen zu schaden, wie der HERR zu ihnen gesprochen hatte und wie der HERR ihnen geschworen hatte. Und sie waren sehr bedrückt.
Dennoch erhob der HERR Richter, die sie aus den Händen derjenigen befreiten, die sie verwüsteten.
Doch sie hörten ihren Richtern nicht zu, sondern wandelten sich zu Hurereien und folgten anderen Göttern und verneigten sich ihnen. Sie wandten sich schnell von dem Weg ab, in dem ihre Väter wandelten und den Gebote des HERRN gehorchten; aber sie taten es nicht.
Und als der HERR sie zu Richtern errichtete, war der HERR mit dem Richter und ließ sie von ihren Feinden befreien, solange der Richter lebte. Denn der HERR bereute sich über ihre Stöhnen wegen derer, die sie unterdrückten und verärgerten.
Und es geschah, als der Richter starb, dass sie zurückkehrten und sich verderben, mehr als ihre Väter, indem sie anderen Göttern folgten, um ihnen zu dienen und sich ihnen niederzuwerfen; sie hörten nicht auf ihren eigenen Taten und ihrem hartnäckigen Weg.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Israel und sprach: Weil dieses Volk meinen Bund, den ich seinen Vätern geboten hatte, übertretet und meiner Stimme nicht gehorcht hat,
Und ich werde von nun an keine der Völker vor ihnen vertreiben, die Josua hinterließ, als er starb:
Damit ich Israel durch sie prüfe, ob sie den Weg des HERRN halten und darin wandeln, wie es ihre Väter hielten oder nicht.
Darum ließ der HERR diese Völker fort und vertreibt sie nicht rasch; und er ließ sie nicht in die Hand Josuas übergeben.
Dies sind die Völker, die der HERR hinterließ, um Israel durch sie zu prüfen, so viele von Israel, wie sie nicht alle Kriege in Kanaan erfahren hatten.
Nur, damit die Generationen der Israeliten es wissen und sie den Krieg lehren, zumindest jene, die vorher nichts davon wussten.
Das sind fünf Fürsten der Philister, alle Kanaaniter, die Sidonier und die Hiwen, die im Berg Libanon lebten, vom Berg Baal Hermon bis zum Eingang von Hamath.
Und sie sollten Israel durch sie prüfen, ob sie den Gebote des HERRN gehorchen würden, die er ihren Vätern durch Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israels wohnten unter den Kanaanitern, den Hittiten, den Amoritern, den Perizzen, den Hiwen und den Jebusiten.
Und sie nahmen ihre Töchter zu ihren Gattinnen und gaben ihre Töchter ihren Söhnen an und dienten ihren Göttern.
Und die Kinder Israel taten das Böse vor den Augen des HERRN und vergaßen den HERRN, ihren Gott, und dienten Baal und den Höllen.
Darum wurde der Zorn des HERRN auf Israel entzündet, und er verkaufte sie in die Hand von Chushanrishathaim, dem König von Mesopotamien. Die Kinder Israel dienten Chushanrishathaim acht Jahre lang.
Und als die Kinder Israels zum HERRN riefen, erhob der HERR einen Erlöser für die Kinder Israels, der sie erlöste, nämlich Otniel, der Sohn von Kenaz, Calebs jüngerer Bruder.
Und der Geist des HERRN kam über ihn, und er richtete Israel und ging zum Krieg. Und der HERR ließ Chushanrishathaim, den König von Mesopotamien, in seine Hand; und seine Hand überwältigte Chushanrishathaim.
Und das Land ruhte vierzig Jahre und Othniel, der Sohn von Kenaz, starb.
Und die Kinder Israel taten wieder das Böse in den Augen des HERRN. Und der HERR stärkte Eglon, den König von Moab, gegen Israel, weil sie das Böse in den Augen des HERRN taten.
Und er versammelte zu ihm die Kinder Ammon und Amalek und ging und schlug Israel, und er nahm die Stadt der Palmen.
So dienten die Kinder Israels achtzehn Jahre lang Eglon, dem König von Moab.
Als aber die Kinder Israels zu dem HERRN riefen, erhob der HERR ihnen einen Erlöser, Ehud, den Sohn Gerahs, einen Mann aus Benjamin, der zur rechten Seite lag. Und durch ihn schickten die Kinder Israels ein Geschenk an Eglon, den König von Moab.
Doch Ehud machte ihm einen Dolch, der zwei Kanten hatte und ein Elb lang war; und er band ihn unter seinem Kleid an seiner rechten Oberschenkel.
Und er brachte das Geschenk zu Eglon, dem König von Moab. Und Eglon war ein sehr fettem Mann.
Und als er das Angebot beendet hatte, schickte er die Leute, die das Geschenk trugen.
Doch er wandte sich von den Steinbrüchen in Gilgal zurück und sagte: "O König, ich habe eine geheime Botschaft an Euch: Schweigt!" Und alle, die bei ihm standen, verließen ihn.
Und Ehud kam zu ihm, und er saß in einem Sommerzimmer, das er allein hatte. Und Ehud sprach: Ich habe eine Botschaft von Gott zu dir. Und er stieg von seinem Sitz auf.
Ehud streckte seine linke Hand aus und nahm das Dolch aus seinem rechten Oberschenkel und steckte es in seinen Bauch.
Und auch das Gewebe folgte der Klinge; und das Fett schloss sich an der Klinge, so dass er den Dolch nicht aus seinem Bauch ziehen konnte; und der Schmutz kam heraus.
Dann ging Ehud durch die Veranda und schloss ihm die Türen des Wohnzimmers und verschloss sie.
Als er hinausging, kamen seine Diener; und sie sahen, daß die Tore des Wohnzimmers verschlossen waren, da sprachen sie: Wahrlich, er legt seine Füße in seiner Sommerkammer.
Und sie blieben, bis sie sich schämten. Und siehe, er öffnete nicht die Türen des Wohnzimmers. Also nahmen sie einen Schlüssel und öffneten sie. Und siehe, ihr Fürst war tot auf die Erde gefallen.
Und Ehud flüchtete, während sie dort blieben, und ging über die Steinbrüche hinweg und flüchtete nach Seirath.
Und es geschah, als er kam, blies er in den Bergen Ephraim mit der Trompete. Und die Kinder Israel stiegen mit ihm aus dem Berg herab, und er war vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Folgt mir, denn der HERR hat Eure Feinde die Moabiter in Eure Hand gegeben. Und sie gingen ihm nach und nahmen die Jordanfeste in Richtung Moab und ließen niemanden überqueren.
Und sie schlugen Moab zu jener Zeit ungefähr zehntausend Männer, alle lustlos und alle tapferen Männer; und kein Mann blieb entkommen.
Moab wurde also an jenem Tag unter der Hand Israels besiegt, und das Land erhielt achtzig Jahre Ruhe.
Nach ihm war Shamgar, der Sohn von Anath, der sechshundert Männer der Philister mit einem Ochsenkäfer ermordete. Und er rettete auch Israel.
Nachdem Ehud gestorben war, taten die Kinder Israels erneut das Böse vor den Augen des HERRN.
Und der HERR verkaufte sie in die Hand von Jabin, dem König von Kanaan, der in Hasor regierte. Sein Heerführer war Sisera, der in Haroseth der Völker lebte.
Und die Kinder Israels riefen zu dem HERRN; denn er hatte neunhundert Eisenwagen; und zwanzig Jahre lang drängte er die Kinder Israels mit großer Macht.
Deborah, eine Prophetin, die Frau von Lapidoth, richtete damals Israel.
Und sie wohnte unter dem Palmenbaum von Deborah zwischen Ramah und Bethel im Gebirge Ephraim. Und die Kinder Israel kamen zu ihr, um ihr zu richten.
Und sie schickte und rief Barak, den Sohn von Abinoam, aus Kedeschnaptali und sprach zu ihm: Hat der HERR, der Gott Israels, nicht geboten: Geht und zieht euch zum Berg Tabor hin und nehmt mit Euch zehntausend Männer aus den Kindern von Nephtali und aus den Kindern von Zebulun?
Und ich werde Sisera, den Obersten der Heerscharen von Jabin, mit seinen Wagen und seiner Menge zu Euch an den Fluss Kison ziehen; und ich werde ihn in Eure Hand geben.
Und Barak sprach zu ihr: Wenn du mit mir folgerst, werde ich gehen; aber wenn du nicht mit mir folgerst, werde ich nicht gehen.
Und sie sprach: Ich werde ganz gewiß mit dir gehen, doch die Reise, die du machst, ist nicht für deine Ehre, denn der HERR wird Sisera in die Hand einer Frau verkaufen. Und Deborah erhob sich und ging mit Barak nach Kedesch.
Und Barak rief Zebulun und Nephtali nach Kedesch. Und er stieg mit zehntausend Leuten zu Fuß hinauf, und Debora stieg mit ihm hinauf.
Nun hatte sich Heber, der Kenianer, der der Sohn von Hobab, dem Schwiegervater von Mose, von den Kenianern getrennt und seine Zelte in der Ebene von Zaanaim, die bei Kedesch liegt, errichtet.
Und sie zeigten Sisera, dass Barak, der Sohn von Abinoam, auf den Berg Tabor hinaufgestiegen sei.
Und Sisera versammelte alle seine Wagen, neunhundert Eisenwagen, und das ganze Volk, das mit ihm war, von Haroseth der Heiden bis zum Fluss Kison.
Und Deborah sprach zu Barak: Steigt auf, denn heute hat der HERR Sisera in deine Hand gegeben. Ist der HERR nicht vor dir hinausgegangen? Da stieg Barak vom Berg Tabor herab, und zehntausend Männer folgten ihm.
Und der HERR verwirrte Sisera und alle seine Wagen und seine ganze Heerscharen mit dem Schwertschnur vor Barak. So stieg Sisera von seinem Wagen und flüchtete zu Füßen.
Aber Barak verfolgte die Wagen und die Heere bis nach Haroseth der Völker. Und Siseras ganze Heere fiel auf den Rand des Schwertes, und kein Mann blieb übrig.
Doch Sisera flüchtete zu Füßen zum Zelt Jaels, der Frau von Heber dem Kenianischen, denn es gab Frieden zwischen Jabin, dem König von Hasor, und dem Haus von Heber dem Kenianischen.
Da ging Jael Sisera entgegen und sprach zu ihm: "Geht hinein, mein Herr, kommt hinein zu mir. Fürchtet Euch nicht!" Als er zu ihr in das Zelt kam, bedeckte sie ihn mit einem Mantel.
Und er sprach zu ihr: Gib mir bitte etwas Wasser zu trinken, denn ich bin durstig. Und sie öffnete eine Flasche Milch und gab ihm zu trinken und bedeckte ihn.
Und er sprach zu ihr: Steht an der Tür des Zeltes. Und wenn jemand zu Euch kommt und fragt: Gibt es hier irgendjemand? solltet Ihr sagen: Nein.
Dann nahm Jael Hebers Frau einen Nagel aus dem Zelt, nahm einen Hammer in ihrer Hand und ging sanft zu ihm, schlug den Nagel in seine Tempel und fasste ihn in den Boden, denn er schlief fest und war müde. So starb er.
Und siehe, während Barak Sisera verfolgte, kam Jael ihm entgegen und sprach zu ihm: Kommt, und ich werde Euch den Mann zeigen, den Ihr sucht. Und als er in ihre Zelte kam, siehe, Sisera lag tot, und der Nagel war in seinen Tempel.
Also unterzog Gott an jenem Tag Jabin, den König von Kanaan, vor den Kindern Israels.
Und die Hand der Kinder Israel florierte, und sie überwältigten Jabin, den König von Kanaan, bis sie Jabin, den König von Kanaan, vernichteten.
Dann sang Deborah und Barak, der Sohn von Abinoam, an jenem Tag:
Preis sei dem HERRN für die Rache Israels, als sich das Volk freiwillig angeboten hat.
Ihr Könige, hört! Ihr Fürsten, hört! Ich, ich selbst, werde dem HERRN singen; ich werde dem HERRN, dem Gott Israels, Lob singen.
HERR, als Ihr aus Seir herausgegangen wart, als Ihr aus dem Feld Edom fortgegangen wart, schüttelte sich die Erde, und die Himmel fielen, die Wolken fielen auch Wasser.
Die Berge schmolzen vor dem HERRN, auch der Sinai vor dem HERRN, dem Gott Israels.
In den Tagen von Shamgar, dem Sohn von Anath, in den Tagen von Jael, waren die Autobahnen unbesetzt, und die Reisenden gingen durch Nebenstraßen.
Die Bewohner der Dörfer hörten auf, sie hörten auf in Israel, bis ich Deborah aufstand, eine Mutter in Israel.
Sie wählten neue Götter; dann gab es Krieg in den Toreen. Wurde in Israel unter vierzigtausend Menschen ein Schild oder ein Speer gesehen?
Mein Herz richtet sich an die Herrscher Israels, die sich freiwillig unter dem Volk boten. Seid gesegnet, der HERR.
Sprecht, Ihr, die auf weißen Eseln reitet, Ihr, die im Gericht sitzt und auf dem Weg geht.
Diejenigen, die vom Geräusch der Bogenschütze in den Gewässern befreit sind, werden dort die gerechten Taten des HERRN erzählen, die gerechten Taten gegenüber den Einwohnern seiner Dörfer in Israel. Dann wird das Volk des HERRN zu den Toren hinabgehen.
Erwacht, erwacht, Deborah. Erwacht, erwacht, äußert ein Lied. Aufsteht, Barak, und führt Eure Gefangenschaft in Gefangenschaft, Ihr Sohn von Abinoam.
Dann machte er denjenigen, der noch übrig blieb, zum Herrscher über die Adligen des Volkes. Der HERR hat mich zum Herrscher über die Mächtigen gemacht.
Aus Ephraim stammten ihre Wurzeln gegen Amalek; nach Euch, Benjamin, unter Eurem Volk; aus Machir kamen die Herrscher, und aus Zebulon die, die die Feder des Schriftstellers tragen.
Und die Fürsten von Issachar waren bei Deborah, auch Issachar und Barak. Er wurde zu Fuß in das Tal geschickt. Für die Teile von Ruben gab es große Gedanken im Herzen.
Warum verweilt Ihr in den Schafffächern, um das Weiden der Herden zu hören? Für die Teile Rubens gab es große Erforschungen des Herzens.
Gilead verweilte jenseits des Jordans, und warum blieb Dan in Schiffen? Asher setzte sich fort am Meer und verweilte in seinen Brüchen.
Zebulun und Nephtali waren ein Volk, das ihr Leben auf den Höhen des Feldes zum Tode brachte.
Die Könige kamen und kämpften, dann kämpften sie gegen die Könige Kanaans in Taanach am Wasser von Megiddo; sie gewannen kein Geld.
Sie kämpften aus dem Himmel; die Sterne kämpften in ihrem Kurs gegen Sisera.
Der Fluss von Kishon hat sie weggefegt, dieser alte Fluss, der Fluss Kishon.
Dann wurden die Pferdehauppen durch die Pransings, die Pransings ihrer Mächtigen, gebrochen.
Verflucht seid Ihr Meroz, sagte der Engel des HERRN, verflucht seid Eure Bewohner bitter, weil sie nicht dem HERRN zur Hilfe kamen, dem HERRN zur Hilfe gegen die Mächtigen.
Gesegnet sei Jael, die Ehefrau von Heber der Kenianerin, gesegnet sei sie über alle Frauen in der Zelte.
Er bat um Wasser, und sie gab ihm Milch; sie brachte Butter in einem herrlichen Geschirr.
Sie legte ihre Hand an den Nagel und ihre rechte Hand an den Hammer der Arbeiter. Mit dem Hammer schlug sie Sisera, schlug sie ihm den Kopf ab, nachdem sie seine Tempel durchbohrte und durchbohrte.
Zu ihren Füßen kniete er, fiel er, lag er. Zu ihren Füßen kniete er, fiel er. Wo er kniete, fiel er tot.
Sisera's Mutter schaute aus einem Fenster und rief durch das Raster: "Warum dauert seine Kutsche so lange? Warum warten die Räder seiner Kutschen?
Ihre weisen Damen antworteten ihr, ja, sie antwortete sich selbst:
Haben sie nicht geschickt? Haben sie nicht die Beute aufgeteilt? Für jeden Mann eine Jungfrau oder zwei; für Sisera eine Beute verschiedener Farben, eine Beute verschiedener Farben der Nadelarbeit, verschiedener Farben der Nadelarbeit auf beiden Seiten, versammelt sich um den Hals deren, die die Beute nehmen?
So sollen nun alle Eure Feinde vernichten, O HERR, aber die, die Ihn lieben, sollen wie die Sonne sein, wenn sie in ihrer Stärke aufgeht. Und das Land erhielt vierzig Jahre Ruhe.
Und die Kinder Israel taten, was böse vor den Augen des HERRN war, und der HERR ließ sie sieben Jahre in die Hand der Midianiter übergeben.
Und die Hand der Midianiter überwältigte Israel. Und wegen der Midianiter machten die Kinder Israel ihnen Höhlen in den Bergen und Höhlen und Festungen.
Und es geschah, als Israel säen ließ, daß Midianiter, Amalekiter und die Kinder des Ostens gegen sie kamen.
Und sie lagerten gegen sie und vernichteten die Ernte des Landes, bis Ihr nach Gaza kamt. Und sie ließen Israel kein Lebensmittel, weder Schafe noch Ochsen noch Eseln, übrig.
Denn sie kamen mit ihren Viehern und ihren Zelte, und sie kamen wie Heuschrecken in Vielzahl; denn sie und ihre Kamele waren unzählige, und sie kamen ins Land, um es zu vernichten.
Und Israel wurde sehr verarmt vor den Midianitern; und die Kinder Israel riefen zu dem HERRN.
Und es geschah, als die Kinder Israel vor den Midianitern zu dem HERRN riefen,
daß der HERR einen Propheten zu den Kindern Israels gesandt hat, der zu ihnen sagte: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe euch aus Ägypten herausgeführt und euch aus dem Haus der Bindung herausgeführt.
Und ich rettete Euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand aller, die Euch unterdrückten, und jagte sie vor Euch aus und gab Euch ihr Land.
Und ich sagte zu Euch: Ich bin der HERR, Euer Gott. Fürchtet nicht die Götter der Amoriter, in deren Land Ihr wohnt. Doch Ihr habt meiner Stimme nicht gehorcht.
Und da kam ein Engel des HERRN und setzte sich unter einem Eichen in Ofra, dem Joas der Abiezreiter gehörte. Und sein Sohn Gideon zog Weizen mit der Weinpresse, um sie vor den Midianitern zu verbergen.
Und der Engel des HERRN erschien ihm und sprach zu ihm: Der HERR ist mit dir, tapferer Tapferer.
Und Gideon sprach zu ihm: O mein Herr, wenn der HERR mit uns ist, warum ist uns dann all dies zugefallen? Und wo sind alle seine Wunder, von denen uns unsere Väter berichteten, indem sie sagten: Hat uns der HERR nicht aus Ägypten herausgeführt? Aber nun hat uns der HERR verlassen und uns in die Hand der Midianiter übergeben.
Und der HERR sah ihn an und sprach: Geh mit deiner Stärke und erlöst Israel aus der Hand der Midianiter. Habe ich dich nicht gesandt?
Und er sprach zu ihm: Oh mein Herr, mit was soll ich Israel retten? Seht, meine Familie ist arm in Manasse, und ich bin der geringste im Hause meines Vaters.
Und der HERR sprach zu ihm: Wahrlich werde ich mit dir sein, und du wirst die Midianiter schlagen wie einen Mann.
Und er sprach zu ihm: Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, so zeigt mir ein Zeichen, dass Ihr mit mir redet.
Geht bitte nicht fort, bis ich zu Euch komme und meinen Geschenk bringe und ihn vor Euch legen werde. Und er sagte: Ich werde bleiben, bis Ihr wiederkommt.
Und Gideon ging hinein und bereitete einen Ziegen und ungesäuerte Kuchen aus einer Efa Mehl. Das Fleisch legte er in einen Korb, und legte den Brötchen in einen Topf, und brachte ihn ihm unter den Eichen und brachte ihn vor.
Und der Engel Gottes sprach zu ihm: Nehmt das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen, legt sie auf diesen Felsen und gießt die Brühe aus. Und er tat es.
Und der Engel des HERRN streckte das Ende des Stabs, das er in seiner Hand hatte, und berührte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und Feuer stieg aus dem Felsen auf und verzehrte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und der Engel des HERRN verließ seine Augen.
Und als Gideon erkannte, daß er ein Engel des HERRN war, sprach er: Ach, Herr Gott! Denn ich habe einen Engel des HERRN von Angesicht zu Angesicht gesehen.
Und der HERR sprach zu ihm: Friede sei mit dir. Fürchtet euch nicht: Ihr werdet nicht sterben.
Dann baute Gideon dort dem HERRN einen Altar und nannte ihn Jehovahshalom. Bis heute befindet er sich noch in Ofra der Abiezriter.
Und es geschah in jenerselben Nacht, als der HERR zu ihm sprach: Nehmt den jungen Stier eures Vaters, den zweiten, siebenjährigen Stier, und werft den Baalsaltar, den Eure Vater hat, nieder und zerreißt den Wald, der dahinter liegt.
Und baut dem HERRN, Eurem Gott, einen Altar an der Spitze dieser Felsen an dem geordneten Ort und nehmt den zweiten Stier und gebt mit dem Holz des Waldes, das Ihr abschneidet, ein Brandopfer.
Und Gideon nahm zehn Männer von seinen Dienern und tat, wie der HERR ihm befohlen hatte. Und es geschah, weil er fürchtete vor dem Haus seines Vaters und den Männern der Stadt, daß er es nicht tagsüber tun konnte, sondern in der Nacht tat.
Und als die Männer der Stadt früh morgens aufstanden, siehe, wurde Baals Altar niedergeworfen, und der Baum, der neben ihm lag, wurde abgeschnitten, und das zweite Stier wurde auf dem Altar geopfert, das er errichtete.
Und sie fragten einander: Wer hat das getan? Und als sie fragten und fragten, sagten sie: Gideon, der Sohn Joasches, hat dies getan.
Da sagten die Männer der Stadt zu Joas: " Bringt Euren Sohn heraus, damit er sterben kann, weil er Baals Altar niedergeworfen hat und den Wald, der bei ihm lag, abgeschnitten hat. "
Und Joas sprach zu allen, die gegen ihn standen: Wollt Ihr um Baal bitten? Wollt Ihr ihn retten? Wer um ihn bitten will, soll getötet werden, ehe es noch Morgen ist. Wenn er ein Gott ist, soll er um sich bitten, weil jemand seinen Altar niedergeworfen hat.
Deshalb nannte er ihn an jenem Tag Jerubbaal und sagte: " Lasst Baal gegen ihn sprechen, weil er seinen Altar niedergeworfen hat. "
Da versammelten sich alle Midianiter und Amalekiter und die Kinder des Ostens und gingen über und legten sich im Tal Jezreel nieder.
Doch der Geist des HERRN kam auf Gideon, und er läuterte eine Trompete, und Abiezer wurde nach ihm versammelt.
Und er sandte Gesandte in ganz Manasse, und auch er versammelte sich hinter ihm. Und er sandte Gesandte nach Asser und nach Zebulon und nach Nephtali, und sie kamen ihnen entgegen.
Und Gideon sprach zu Gott: Wenn Ihr Israel durch meine Hand retten wollt, wie Ihr gesagt habt,
Siehe, ich werde eine Wolle in den Boden legen. Und wenn der Tau nur auf dem Fell liegt und es auf der ganzen Erde nebenan trocken ist, dann werde ich wissen, dass Ihr Israel mit meiner Hand retten werdet, wie Ihr gesagt habt.
Und so war es: Er stand am nächsten Morgen früh auf und schlug das Fell zusammen und zerwregte den Tau aus dem Fell, eine Schüssel voller Wasser.
Und Gideon sprach zu Gott: Werdet nicht euer Zorn gegen mich heiß, und ich werde nur einmal sprechen: Lasst mich dies einmal mit dem Fell beweisen; nun soll es nur auf dem Fell trocken sein, und auf dem ganzen Boden soll es Tau sein.
Und so tat Gott in jener Nacht, denn es war nur auf dem Fell trocken, und es gab Tau auf dem ganzen Boden.
Dann stand sich Jerubbaal (oder Gideon) und das ganze Volk, das mit ihm war, früh auf und legten sich an den Brunnen von Harod nieder. Die Heere der Midianiter befand sich am Norden von ihnen, am Hügel von Moreh, im Tal.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk, das mit dir ist, ist mir zu viel, daß ich die Midianiter in ihre Hand gebe, damit sich Israel nicht über mich rühmen und sagen: Meine Hand hat mich gerettet.
Geht nun hin und verkündet dem Volk: Wer Angst und Furcht hat, soll zurückkehren und von der Gebirge Gilead abziehen. Und zwanzigtausend von dem Volk kehrten zurück, und es blieben zehntausend übrig.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk ist noch zu viele. Bringt sie hinunter zum Wasser, und ich werde sie dort für dich prüfen. Und derjenige, von dem ich sage: Dieser soll mit dir gehen, der soll mit dir gehen. Und derjenige, von dem ich sage: Dieser soll nicht mit dir gehen, der soll nicht gehen.
Und er führte das Volk zum Wasser hinab. Und der HERR sprach zu Gideon: Wer mit seiner Zunge vom Wasser läßt, wie ein Hund läßt, soll er allein sein, und ebenso jeder, der sich auf seine Knie niederlässt, um zu trinken.
Die Zahl derer, die sich mit ihren Händen zum Mund schlugen, betrug dreihundert Männer. Doch alle anderen Leute knieten auf ihre Knie, um Wasser zu trinken.
Und der HERR sprach zu Gideon: Mit den dreihundert Männern, die geschlagen haben, werde ich Euch retten und die Midianiter in Eure Hand geben. Und das ganze Volk soll jeder seinen Platz verlassen.
So nahm das Volk Lebensmittel in die Hand und seine Trompete. Und er schickte alle übrigen Israeliten, jeder zu seiner Zelte, und hielt diese dreihundert Männer zurück. Und das Heer der Midianiter war unter ihm im Tal.
Und es geschah in jenerselben Nacht, dass der HERR zu ihm sprach: Steht auf und zieh zu der Heere hinab; denn ich habe sie in deine Hand gegeben.
Doch wenn Ihr Euch fürchtet, hinunterzugehen, geht mit Eurem Diener Phurah in die Heere.
Und Ihr solltet hören, was sie sagen, und danach werdet Ihr die Hände stärken, um zu der Heere hinabzusteigen. Da ging er mit seinem Diener Phurah hinunter zu den bewaffneten Männern, die in der Heere waren.
Und die Midianiter und die Amalekiter und alle Kinder des Ostens lagen im Tal wie Heuschrecken in ihrer Vielzahl; und ihre Kamele waren unzählig, wie der Sand am Meer in ihrer Vielzahl.
Und als Gideon kam, siehe, da war ein Mann, der seinem Gefährten einen Traum erzählte und sagte: Siehe, ich habe einen Traum geträumt, und siehe, ein Kuchen mit Gerstebrot fiel in die Heere der Midianiter, und kam zu einem Zelt, und schlug es, so dass es fiel, und stürzte es, so dass das Zelt sich hinweglegte.
Und sein Gefährte antwortete und sprach: Das ist nichts anderes als das Schwert Gideons, des Sohnes Joas, eines Mannes von Israel; denn in seine Hand hat Gott Midian und die ganze Heere ausgeliefert.
Und es geschah, als Gideon den Erzählungen des Traumes und dessen Auslegung hörte, dass er sich niederlegte und in die Heere Israels zurückkehrte und sprach: "Werdet auf, denn der HERR hat die Heere von Midian in Eure Hand gegeben".
Und er teilte die Dreihundert Männer in drei Gruppen und legte eine Trompete in die Hand eines jeden mit leeren Gläsern und Lampen in den Gläsern.
Und er sprach zu ihnen: Seht mich an und tut ebenso. Und siehe, wenn ich außerhalb des Lagers komme, so solltet Ihr tun, wie ich tue.
Wenn ich und alle, die mit mir sind, eine Trompete blühen, dann blüht auch die Trompete um das ganze Lager herum und sagt: Das Schwert des HERRN und Gideons.
Und Gideon und die hundert Männer, die mit ihm waren, kamen zu Beginn der Mitte der Wache zum Lager hinaus; und sie hatten die Wache erst eingestellt, und sie blieben die Trompeten und bremsen die Gläser, die in ihren Händen waren.
Und die drei Gesellschaften bliesen die Trompeten, bremsen die Gläser und hielten die Leuchten in ihrer linken Hand und die Trompeten in ihrer rechten Hand, um zu blühen. Und sie riefen: Das Schwert des HERRN und Gideons.
Und sie stellten sich jeder an seiner Stelle um das Lager herum; und die ganze Heere rannte und schrie und flüchtete.
Und die Dreihundert flossen die Trompete, und der HERR setzte jedes Mann sein Schwert auf seinen Mitmenschen, sogar auf die ganze Heere. Und die Heere flüchteten nach Bethshittah in Zererath und an die Grenze von Abelmehola bis nach Tabbath.
Und die Männer Israels versammelten sich aus Nephtali und aus Asser und aus ganz Manasse und verfolgten die Midianiter.
Und Gideon sandte Gesandte in ganz Ephraimberge und sprach: Geht hinunter gegen die Midianiter und nehmt das Wasser bis nach Bethbara und dem Jordan vor ihnen. Da versammelten sich alle Männer Ephraim und nahmen das Wasser bis nach Bethbara und dem Jordan.
Und sie nahmen zwei Fürsten der Midianiter, Oreb und Zeeb, und schlugen Oreb auf der Felsen Oreb und Zeeb auf der Weinpresse von Zeeb und verfolgten die Midianiter und brachten die Köpfe von Oreb und Zeeb zu Gideon jenseits des Jordan.
Und die Männer Ephraims sprachen zu ihm: Warum hast du uns so geholfen, dass du uns nicht gerufen hast, als du mit den Midianitern kämpften wolltest? Und sie streiten ihn heftig.
Und er sprach zu ihnen: Was habe ich nun getan, als daß ich euch verglichen habe? Ist die Sammlung der Trauben Ephraims nicht besser als die Sammlung der Trauben von Abiezer?
Gott hat die Fürsten von Midian, Oreb und Zeeb, in Eure Hände gegeben, und was konnte ich in Eurer Gegenwart tun? Dann ließ sich ihr Zorn gegen ihn ab, als er dies sagte.
Und Gideon kam zum Jordan und überquerte, er und die dreihundert Männer, die mit ihm waren, schwach, doch verfolgte er sie.
Und er sprach zu den Männern von Sukkoth: Gebt dem Volk, das mir folgt, Brot, denn sie sind müde, und ich verfolge Zebah und Zalmunna, Könige von Midian.
Und die Fürsten von Sukot sagten: Sind Zebah und Zalmunna nun in Eurer Hand, damit wir Eurer Armee Brot geben?
Und Gideon sprach: Wenn nun der HERR Zebah und Zalmunna in meine Hand gegeben hat, werde ich Euer Fleisch mit den Dornen der Wüste und mit den Dornen der Wüste zerreißen.
Und er stieg von dort nach Penuel hinauf und sprach ihnen ähnlich. Und die Männer von Penuel antworteten ihm, wie die Männer von Sukoth ihm antworteten.
Und er sprach auch zu den Männern von Penuel: Wenn ich wieder in Frieden komme, werde ich diesen Turm zerbrechen.
Nun waren Zebah und Zalmunna in Karkor, und ihre Heerscharen mit ihnen, etwa fünfzehntausend Mann, alle, die von allen Heerscharen der Söhne des Ostens übrig blieben; denn einhundertundzwanzigtausend Männer, die das Schwert ziehen, starben.
Und Gideon ging auf den Weg derer, die in Zelten lebten, östlich von Nobah und Jogbehah, und schlug die Heere, denn die Heere waren in Sicherheit.
Und als Zebah und Zalmunna flüchteten, verfolgte er sie und nahm die beiden Könige von Midian, Zebah und Zalmunna, und verwirrte die ganze Heere.
Und Gideon, der Sohn Joas, kehrte von der Schlacht zurück, bevor die Sonne aufging.
Und er packte einen jungen Mann aus den Männern von Sukot und fragte ihn. Und er beschrieb ihm die Fürsten von Sukot und seine Ältesten, also dreiundsechzig Männer.
Und er kam zu den Männern von Sukkoth und sprach: Seht Zebah und Zalmunna, mit denen ihr mich verhört habt, indem ihr sagtet: Sind Zebah und Zalmunna nun in Eurer Hand, daß wir Euren müden Männern Brot geben sollen?
Und er nahm die Ältesten der Stadt und Dornen aus der Wüste und Bräule, und mit ihnen lehrte er die Männer von Sukkoth.
Und er schlug den Turm von Penuel nieder und tötete die Männer der Stadt.
Und er sprach zu Zebah und Zalmunna: Welche Art von Menschen waren diese, die ihr in Tabor getötet habt? Und sie sagten: Wie Ihr seid, so waren sie; jeder ähnelte den Kindern eines Königs.
Und er sagte: "Sie waren meine Brüder, die Söhne meiner Mutter. Wenn Ihr sie lebend bewahrt hättet, würde ich Euch nicht töten.
Und er sprach zu seinem erstgeborenen Jether: Steht auf und tötet sie. Doch der Jüngling zog sein Schwert nicht, denn er fürchtete, weil er noch ein junger Junge war.
Da sagten Zebah und Zalmunna: Steht auf und fällt auf uns; denn wie der Mann ist, so ist seine Stärke. Da erhob sich Gideon und tötete Zebah und Zalmunna und nahm ihnen die Schmuckschmiede, die an ihren Kamelenhalsen lagen.
Da sagten die Männer Israels zu Gideon: " Herrscht über uns, Ihr und Euer Sohn und Eure Söhne und Eure Söhne, denn Ihr habt uns aus der Hand der Madianer errettet. "
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich werde nicht über euch herrschen, noch soll mein Sohn über euch herrschen. Der HERR wird über Euch herrschen.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich möchte Euch um einen Bitten bitten, dass Ihr mir alle die Ohrringe ihrer Beute gebt. (Weil sie goldene Ohrringe hatten, weil sie Ismaelite waren.)
Sie antworteten: "Wir werden es ihnen freiwillig geben". Und sie breiteten ein Kleid aus und warfen jeder von ihnen seine Beute-Ohrringe darin.
Und das Gewicht der goldenen Ohrringe, die er verlangte, war eintausend siebenhundert Goldschekel; neben den Schmuckstücken, den Kragen und den purpurfarbenen Kleidung, die die Könige von Midian trugen, und neben den Ketten, die an ihren Kamelenhalsen lagen.
Und Gideon machte daraus einen Ephod und setzte ihn in seiner Stadt, in Ofrah. Und ganz Israel verfolgte ihn als Hure. Und das wurde zu einer Falle für Gideon und für sein Haus.
So wurden Midian vor den Kindern Israel besiegt, so dass sie nicht mehr ihre Köpfe erhoben. Und das Land war in den Tagen Gideon vierzig Jahre lang in Ruhe.
Da ging Jerubbaal, der Sohn Joas, und zog in sein Haus.
Und Gideon hatte sechzig und zehn Söhne aus seinem Leib geboren, denn er hatte viele Ehefrauen.
Und seine Hunde, die in Sichem war, gebar ihm auch einen Sohn, den er Abimelech nannte.
Und Gideon, der Sohn Joasches, starb in einem guten Alter und wurde im Grab seines Vaters Joasches in Ofra der Abiezriter begraben.
Und es geschah, sobald Gideon gestorben war, kehrten sich die Kinder Israel wieder um und wandelten sich zur Hurerei nach Baal und machten Baalberith zu ihrem Gott.
Doch die Kinder Israel erinnerten sich nicht an den HERRN, ihren Gott, der sie aus den Händen all ihrer Feinde von allen Seiten errettet hatte.
Und sie zeigten dem Haus von Jerubbaal, nämlich Gideon, weder Gnade noch Gnade nach all der Güte, die er Israel gezeigt hatte.
Da ging Abimelech, der Sohn Jerubbaals, nach Sichem zu seinen Mütterbrüdern und sprach mit ihnen und mit der ganzen Familie des Hauses seiner Mutter und seines Vaters:
Spricht, bitte, vor den Ohren aller Männer von Sichem: Ist es besser für Euch, dass alle Söhne Jerubbaals, die dreiundvierzig Personen sind, über Euch herrschen, oder dass nur einer über Euch herrscht? Bedenkt auch, dass ich Euer Knochen und Euer Fleisch bin.
Und die Brüder seiner Mutter sprachen von ihm in den Ohren aller Männer von Sichem alle diese Worte; und ihr Herz neigte sich Abimelech zu folgen, denn sie sagten: Er ist unser Bruder.
Und sie gaben ihm dreiundsechzig Silberstücke aus dem Haus Baalberith, mit denen Abimelech vergebliche und leichtfertige Leute einstellte, die ihm folgten.
Und er ging zum Haus seines Vaters in Ofra und tötete seine Brüder, die Söhne Jerubbaals, auf einem Stein, siebenunddreißig Personen. Doch Jotam, der jüngste Sohn Jerubbaals, blieb übrig, denn er hatte sich versteckt.
Da versammelten sich alle Männer von Sichem und das ganze Haus Millo und gingen und machten Abimelech zum König in der Ebene der Säule, die in Sichem war.
Als sie es Jotam erzählten, ging er hin und stand auf dem Gipfel des Berges Gerizim und erhob seine Stimme und rief und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Schechem, hört mich, damit Gott euch erhört.
Einmal gingen die Bäume heraus, um einen König über sie zu salben. Und sie sagten zum Olivenbaum: Herrscht über uns.
Aber der Olivenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine Fettheit, mit der sie Gott und Menschen ehren, verlassen und über die Bäume befördert werden?
Und die Bäume sagten zum Feigenbaum: Kommt und regiert über uns.
Aber der Feigenbaum sagte zu ihnen: "Sollte ich meine Süße und meine guten Früchte verlassen und mich über die Bäume werben?"
Dann sagten die Bäume zu dem Weinstock: Kommt und regiert über uns.
Und der Weinstock sprach zu ihnen: Soll ich meinen Wein verlassen, der Gott und den Menschen erfreut, und mich über die Bäume werben?
Dann sagten alle Bäume zu dem Klang: Kommt und regiert über uns.
Und der Brambel sprach zu den Bäumen: Wenn Ihr mich wahrlich als König über Euch salbt, dann kommt und vertraut meinem Schatten. Und wenn nicht, lasst Feuer aus dem Brambel kommen und die Zeder des Libanon verschlingen.
Also nun, wenn Ihr wahrhaftig und aufrichtig handelt, da Ihr Abimelech zum König gemacht habt, und wenn Ihr Jerubbaal und sein Haus gut behandelt habt und ihm getan habt, was seine Hände verdienen,
( Denn mein Vater kämpfte für Euch, er sah sein Leben weit entfernt und rettete Euch aus den Händen von Midian.
Und heute seid Ihr gegen den Hause meines Vaters aufgetreten und habt seine Söhne getötet, dreißig Menschen, auf einem Stein. Und Ihr habt Abimelech, den Sohn seiner Dienerin, zum König über die Männer von Schechem gemacht, weil er Euer Bruder ist.
Wenn Ihr nun wahrhaftig und aufrichtig mit Jerubbaal und seinem Hause gehandelt habt, dann freut Euch über Abimelech, und er soll sich auch über Euch freuen.
Doch wenn nicht, soll Feuer aus Abimelech kommen und die Männer von Sikem und das Haus Millo verzehren. Und soll Feuer aus den Männern von Sikem und dem Haus Millo kommen und Abimelech verzehren.
Und Jotam flüchtete und flüchtete und ging nach Beer und blieb dort, aus Furcht vor Abimelech, seinem Bruder.
Als Abimelech drei Jahre über Israel regierte,
Dann sandte Gott einen bösen Geist zwischen Abimelech und den Menschen von Sichem; und die Männer von Sichem betrogen Abimelech.
Damit die Grausamkeit der dreiundfünfzig und zehn Söhne Jerubbaals kommen und ihr Blut auf ihren Bruder Abimelech fallen, der sie getötet hatte, und auf die Männer von Schechem, die ihm bei der Tötung seiner Brüder geholfen hatten.
Und die Männer von Sichem stellten ihm auf dem Gipfel der Berge Züchter auf, und sie plünderten alles, was ihnen entgegen kam. Und es wurde Abimelech berichtet.
Dann kam Gaal, der Sohn Ebeds, mit seinen Brüdern nach Sichem. Die Männer von Sichem vertrauten ihm.
Und sie gingen hinaus in die Felder und sammelten ihre Weinberge und trappten die Trauben und machten Freude. Und sie gingen ins Haus ihres Götters und aßen und tranken und verfluchten Abimelech.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, sprach: Wer ist Abimelech, und wer ist Schekel, daß wir ihm dienen sollen? Ist er nicht der Sohn Jerubbaals? Und Zebul sein Fürst? Dient den Männern Hamors, des Vaters von Schekel. Denn warum sollen wir ihm dienen?
Und ich wünschte, dieses Volk wäre unter meiner Hand! Dann würde ich Abimelech entfernen. Und er sagte zu Abimelech: "Vergrößert Eure Armee und kommt heraus. "
Als Zebul, der Herrscher der Stadt, die Worte Gaals, des Sohnes Ebeds hörte, entbrannte sein Zorn.
Und er schickte heimlich Gesandte zu Abimelech und sprach: Siehe, Gaal, der Sohn Ebeds, und seine Brüder kommen zu Sichem; und siehe, sie befestigen die Stadt gegen dich.
So steht nun in der Nacht auf, Ihr und das Volk, das mit Euch ist, und wartet auf dem Feld.
Und es soll geschehen, dass im Morgen, sobald die Sonne aufgeht, du dich früh aufstehst und auf die Stadt strebst. Und wenn er und das Volk, das mit ihm ist, gegen dich ausgehen, dann sollst du ihnen tun, wie es dir möglich ist.
Da erhob sich Abimelech und das ganze Volk, das mit ihm war, in der Nacht und stellten sich in vier Gruppen gegen Sichem auf.
Dann ging Gaal, der Sohn Ebeds, hinaus und stand am Eingang des Tores der Stadt. Abimelech und das Volk, das mit ihm war, setzten sich von der Wache auf.
Als Gaal das Volk sah, sagte er zu Zebul: "Siehe, da kommen Leute vom Gipfel der Berge herunter". Zebul sprach zu ihm: "Du siehst den Schatten der Berge, als wären sie Menschen.
Und Gaal sprach erneut und sagte: Seht, Leute kommen durch das Zentrum des Landes hinunter, und eine andere Kompanie kommt durch die Ebene von Meonenim.
Und Zebul sprach zu ihm: Wo ist nun dein Mund, mit dem du gesagt hast: Wer ist Abimelech, daß wir ihm dienen sollen? Ist das nicht das Volk, das du verachtet hast? Geht nun hinaus und kämpft mit ihm.
Und Gaal ging vor den Männern von Sichem hinaus und kämpfte gegen Abimelech.
Und Abimelech verfolgte ihn, und er flüchtete vor ihm, und viele wurden stürzt und verwundet, bis zum Eingang des Tores.
Und Abimelech wohnte in Aruma, und Zebul verdrängte Gaal und seine Brüder, daß sie nicht in Schechem wohnten.
Am nächsten Tag ging das Volk ins Feld und berichtete es Abimelech.
Und er nahm das Volk und teilte es in drei Gruppen und wartete auf dem Feld und sah, und siehe, das Volk stieg aus der Stadt heraus. Und er erhob sich gegen sie und schlug sie.
Und Abimelech und das Heer, das mit ihm war, eilten vor und standen am Eingang des Tores der Stadt. Die beiden anderen Heer stürzten auf alle Leute, die im Feld waren, und töteten sie.
Und Abimelech kämpfte den ganzen Tag lang gegen die Stadt, und er nahm sie und schlug das Volk, das darin war, und schlug die Stadt nieder und säte sie mit Salz.
Und als alle Männer des Turms von Schächem das hörten, betraten sie das Haus des Götters Berith.
Und es wurde Abimelech gemeldet, daß alle Männer des Turms von Schechem versammelt seien.
Und Abimelech führte ihn auf den Berg Zalmon, er und das ganze Volk, das mit ihm war. Und Abimelech nahm eine Axt in seiner Hand und schnitt einen Ast aus den Bäumen und legte ihn auf seine Schulter und sprach zu den Leuten, die mit ihm waren: Was Ihr gesehen habt, was ich tue, macht es schnell und tut, wie ich getan habe.
Und das ganze Volk schnitt ebenfalls, jeder seinen Zweig, und folgte Abimelech, setzte sie fest und setzte Feuer auf sie; und auch alle Männer des Turms von Schechem starben, etwa tausend Männer und Frauen.
Und Abimelech ging nach Thebez und legte sich gegen Thebez nieder und nahm sie.
Aber in der Stadt gab es einen starken Turm, und alle Männer und Frauen und alle der Stadt flüchteten dorthin und schlossen ihn ihnen ein und brachten sie an die Spitze des Turms.
Und Abimelech kam zum Turm und kämpfte gegen ihn und ging fort bis zum Tor des Turms, um ihn mit Feuer zu verbrennen.
Und eine bestimmte Frau warf ein Stück Mühlstein auf Abimelechs Kopf, um seinen Schädel zu zerbrechen.
Dann rief er rasch den jungen Mann, der seinen Rüstungsträger trug, und sprach zu ihm: Zieht Euer Schwert und tötet mich, damit die Leute nicht von mir sagen: Eine Frau hat ihn getötet. Und sein junger Mann schlug ihn durch, und er starb.
Als die Israeliten sahen, dass Abimelech gestorben war, kehrten sie jeder zu seinem Ort zurück.
So straftete Gott Abimelechs Bosheit, die er seinem Vater tat, indem er seine siebzig Brüder getötet hatte:
Und all das Böse der Männer von Schechem ließ Gott auf ihren Köpfen kommen. Und der Fluch von Jotam, dem Sohn von Jerubbaal, fiel auf sie.
Und nach Abimelech erhob sich Tola, der Sohn von Puah, der Sohn von Dodo, ein Mann aus Issachar, um Israel zu verteidigen; und er wohnte in Shamir im Gebirge Ephraim.
Und er richtete dreiundzwanzig Jahre lang Israel und starb und wurde in Shamir begraben.
Und nach ihm erstand Jair, ein Gileaditer, und richtete Israel zweiundzwanzig Jahre lang.
Und er hatte dreißig Söhne, die auf dreißig Eselbältern reiten, und sie hatten dreißig Städte, die bis heute Havothjair genannt werden, die im Lande Gilead liegen.
Und Jair starb und wurde in Camon begraben.
Und die Kinder Israels taten wieder das Böse vor dem Augen des HERRN und dienten Baal und Astaroth und den Göttern Syriens und den Göttern von Sidon und den Göttern von Moab und den Göttern der Kinder Ammon und den Göttern der Philister und verließen den HERRN und dienten ihm nicht.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Israel, und er verkaufte sie in die Hände der Philister und in die Hände der Kinder Ammon.
Und in jenem Jahr verärgerten und unterdrückten sie die Kinder Israel: achtzehn Jahre, alle Kinder Israel, die jenseits des Jordan im Lande der Amoriter waren, das in Gilead.
Und die Kinder Ammons überquerten den Jordan, um auch gegen Juda und gegen Benjamin und gegen das Haus Ephraim zu kämpfen; und Israel wurde sehr bedrückt.
Da riefen die Kinder Israels zu dem HERRN und sagten: Wir haben gegen Euch gesündigt, weil wir unseren Gott verlassen und Baal gedient haben.
Und der HERR sprach zu den Kindern Israels: Habe ich euch nicht aus den Ägypten, aus den Amoritern, aus den Kindern Ammon und aus den Philistern gerettet?
Auch die Zidoniter, die Amalekiter und die Maoniter unterdrückten Euch, und Ihr riefen mich an, und ich rettete Euch aus ihrer Hand.
Doch Ihr habt mich verlassen und anderen Göttern dient. Darum werde ich Euch nicht mehr befreien.
Geht und ruft zu den Göttern, die Ihr gewählt habt. Mögen sie Euch in Eurer Not befreien.
Da sagten die Kinder Israel zu dem HERRN: Wir haben gesündigt. Tut mit uns, was Euch gut erscheint. Wir bitten Euch, erlöst uns nur heute.
Und sie entfernten die fremden Götter unter ihnen und dienten dem HERRN; und seine Seele trauerte über das Elend Israels.
Dann versammelten sich die Ammoniter und legten sich in Gilead nieder. Die Israeliten versammelten sich und legten sich in Mizpeh nieder.
Und das Volk und die Fürsten von Gilead sprachen einander: Welcher Mann wird gegen die Kinder Ammon beginnen zu kämpfen? Er soll den Kopf aller Einwohner von Gilead sein.
Jefta der Gileaditer war ein mächtiger Tapfermann, und er war der Sohn einer Hure. Und Jefta wurde von Gilead geboren.
Und die Frau Gileads brachte ihm Söhne zu. Und die Söhne seiner Frau wuchsen auf und drängten Jefta hinaus und sagten zu ihm: Du sollst nicht in unserem Vaterhaus ein Erbe haben, denn du bist der Sohn einer fremden Frau.
Da flüchtete Jefta vor seinen Brüdern und ließ sich im Lande Tob nieder. Dort versammelten sich falsche Leute zu Jefta und gingen mit ihm hinaus.
Und es geschah, als die Kinder Ammon gegen Israel Krieg führten.
Und es geschah, als die Kinder Ammon gegen Israel kämpften, gingen die Ältesten von Gilead, um Jefta aus dem Lande Tob zu holen:
Und sie sagten zu Jefta: Kommt und sei unser Oberhaupt, damit wir mit den Kindern Ammon kämpfen.
Da sprach Jefta zu den Ältesten von Gilead: " Habt Ihr mich nicht gehasst und mich aus dem Hause meines Vaters vertreibt? Warum seid Ihr nun zu mir gekommen, da Ihr in Bedrängnis seid? "
Da sagten die Ältesten von Gilead zu Jephthah: "Wir kehren nun zu Euch zurück, damit Ihr mit uns geht und gegen die Ammoniter kämpft und unser Haupt über alle Einwohner von Gilead seid".
Da sprach Jefta zu den Ältesten von Gilead: Wenn Ihr mich wieder nach Hause bringt, um gegen die Ammoniter zu kämpfen, und der HERR sie vor mir überträgt, soll ich euer Oberhaupt sein?
Und die Ältesten von Gilead sagten zu Jefta: Der HERR soll Zeuge zwischen uns sein, wenn wir nicht nach Eurem Wort handeln.
Da ging Jefta mit den Ältesten von Gilead, und das Volk machte ihn zum Oberhaupt und Oberhaupt über sie. Und Jefta sprach alle seine Worte vor dem HERRN in Mispa.
Und Jefta sandte Gesandte zum König der Ammoniter und sprach: Was habt Ihr mit mir zu tun, daß Ihr gegen mich gekommen seid, um in meinem Land zu kämpfen?
Und der König der Ammoniter antwortete den Gesandten Jeftas: Weil Israel mein Land wegnahm, als sie aus Ägypten kamen, von Arnon bis hin zu Jabbok und bis zum Jordan. So solltet Ihr nun dieses Land wieder in Frieden zurückbringen.
Da sandte Jefta wieder Gesandte zu dem König der Ammoniter:
Und sprach zu ihm: So spricht Jefta: Israel hat weder das Land Moab noch das Land der Kinder Ammon genommen.
Als Israel aus Ägypten stieg und durch die Wüste bis zum Roten Meer ging und nach Kadesch kam,
Dann schickte Israel Gesandte zum König von Edom und sagte: "Erlaubt mir, in Eurem Land zu ziehen. Aber der König von Edom wollte nicht auf mich hören". So schickten sie auch zu dem König von Moab, doch er wollte es nicht. Israel blieb in Kadesch.
Dann gingen sie durch die Wüste und umschlossen das Land Edom und das Land Moab und kamen östlich des Landes Moab und legten sich auf der anderen Seite des Arnon, doch nicht in die Grenze Moabs, denn Arnon war die Grenze Moabs.
Und Israel sandte Gesandte zu Sihon, dem König der Amoriter, dem König von Hesbon. Und Israel sprach zu ihm: Lasst uns durch Euer Land ziehen und an meinen Platz kommen.
Doch Sihon vertraute Israel nicht, seine Küste zu überqueren. Doch Sihon versammelte sein ganzes Volk und legte sich in Jahaz nieder und kämpfte gegen Israel.
Und der HERR, der Gott Israels, ließ Sihon und sein ganzes Volk in die Hand Israels fallen, und sie schlugen sie. So eroberte Israel das ganze Land der Amoriter, die das Land bewohnten.
Und sie besetzten alle Küsten der Amoriter, von Arnon bis zu Jabbok und von der Wüste bis zum Jordan.
Und nun hat der HERR, der Gott Israels, die Amoriter vor seinem Volk Israel vertrieben, und solltet Ihr sie besitzen?
Wollt Ihr nicht das besitzen, was Euch Euer Gott Chemosh gibt? Also wer der HERR, unser Gott, vor uns vertreibt, dem werden wir besitzen.
Und nun seid Ihr besser als Balak, der Sohn Zippors, der König von Moab? Hat er jemals gegen Israel gekämpft oder hat er jemals gegen sie gekämpft?
Während Israel dreihundert Jahre lang in Hesbon und ihren Städten, in Aroer und ihren Städten und in allen Städten entlang der Küste von Arnon wohnte, warum habt Ihr sie also nicht innerhalb dieser Zeit wiederhergestellt?
Darum habe ich nicht gegen Euch gesündigt, aber Ihr habt mich unrecht getan, um gegen mich zu kämpfen. Der HERR, der Richter, soll heute zwischen den Kindern Israels und den Kindern Ammon richten.
Doch der König der Ammoniter hörte nicht auf die Worte, die Jefta ihm sandte.
Und der Geist des HERRN kam auf Jefta, und er ging über Gilead und über Manasse und über Mizpeh in Gilead, und von Mizpeh in Gilead ging er zu den Kindern Ammon.
Da schwor Jefta dem HERRN einen Gelübde und sprach: Wenn Ihr die Ammoniter in meine Hände überträgt,
Dann wird es geschehen, daß alles, was aus den Türen meines Hauses zu mir kommt, wenn ich in Frieden von den Kindern Ammon zurückkehren werde, der HERR sein wird, und ich werde es als Brandopfer darbringen.
Und Jefta ging zu den Kindern Ammon, um gegen sie zu kämpfen; und der HERR ließ sie in seine Hände.
Und er schlug sie von Aroer bis zu Minnith, bis zu zwanzig Städten und bis zur Ebene der Weinberge mit einer sehr großen Schlachtung. So wurden die Kinder Ammon vor den Kindern Israel besiegt.
Und Jefta kam zu seinem Haus in Mizpeh, und siehe, seine Tochter kam ihm entgegen mit Trommeln und Tansen. Und sie war sein einziges Kind; außer ihr hatte er weder Sohn noch Tochter.
Als er sie sah, zerreiß er seine Kleider und sprach: " Ach, meine Tochter! Du hast mich sehr niedergeschlagen, und du bist einer von denen, die mich stören. Denn ich habe den Herrn meinen Mund geöffnet, und ich kann nicht zurückkehren. "
Und sie sprach zu ihm: Mein Vater, wenn du den HERRN den Mund geöffnet hast, so tut mit mir, was aus deinem Mund herausgegangen ist, denn der HERR hat sich für dich von deinen Feinden, von den Kindern Ammon, rächen lassen.
Und sie sagte zu ihrem Vater: Lasst mich dies tun: Lasst mich zwei Monate allein, damit ich auf und ab auf die Berge gehe und meine Jungfräulichkeit weine, ich und meine Gefährten.
Und er sagte: "Geht!" Und er schickte sie für zwei Monate fort. Und sie ging mit ihren Gefährten und weinte ihre Jungfräulichkeit auf den Bergen.
Am Ende zweier Monate kehrte sie zu ihrem Vater zurück, der ihr nach seinem Gelübde gehandelt hatte, den er geschworen hatte. Und sie kannte keinen Mann. Und dies war ein Brauch in Israel.
Dass die Töchter Israels jedes Jahr vier Tage im Jahr die Tochter Jephthahs, des Gileaden, weinen wollten.
Und die Männer Ephraim versammelten sich und gingen nach Norden und sprachen zu Jephthah: Warum bist du übergegangen, um gegen die Kinder Ammon zu kämpfen, und hast uns nicht gerufen, mit Euch zu gehen? Wir werden euer Haus mit Feuer auf Euch verbrennen.
Da sprach Jefta zu ihnen: Ich und mein Volk hatten einen großen Streit mit den Ammonitern, und als ich Euch rufte, habt Ihr mich nicht aus ihren Händen gerettet.
Und als ich sah, daß Ihr mich nicht errettet habt, setzte ich mein Leben in meine Hände und ging über die Kinder Ammon, und der HERR ließ sie mir in die Hand. Warum seid Ihr also heute zu mir gekommen, um gegen mich zu kämpfen?
Da versammelte Jefta alle Männer von Gilead und kämpfte gegen Ephraim. Und die Männer von Gilead schlugen Ephraim, weil sie sagten: " Ihr, die Gileaditer, seid unter Ephraimiter und unter Manasseter Flüchtlinge. "
Und die Gileaditer nahmen die Jordanübergänge vor den Ephraimiten. Und es geschah, als die Ephraimiten, die gerettet waren, sprachen: Lasst mich überqueren. Und die Männer von Gilead fragten ihn: Seid Ihr ein Ephraimiter? Wenn er antwortete: Nein.
Dann sagten sie ihm: "Sagt nun Shibboleth!" Er sprach: "Sibboleth", denn er konnte es nicht richtig aussprechen. Dann nahmen sie ihn und töteten ihn am Jordanübergang. Und es starben zu jener Zeit zweiundvierzigtausend Ephraimiter.
Und Jefta richtete Israel sechs Jahre lang. Dann starb Jefta der Gileaditer und wurde in einer der Städte von Gilead begraben.
Und nach ihm richtete Ibzan von Bethlehem Israel.
Und er hatte dreißig Söhne und dreißig Töchter, die er ins Ausland schickte und dreißig Töchter aus dem Ausland für seine Söhne nahm. Und er richtete Israel sieben Jahre lang.
Dann starb Ibzan und wurde in Bethlehem begraben.
Und nach ihm richtete Elon, ein Zebuloniter, Israel; und er richtete Israel zehn Jahre lang.
Und Elon der Zebuloniter starb und wurde in Aijalon im Lande Zebulun begraben.
Und nach ihm richtete Abdon, der Sohn von Hillel, ein Pirathoniter, Israel.
Und er hatte vierzig Söhne und dreißig Neffe, die auf dreiundsechzig und zehn Esenkälter reiten. Und er richtete Israel acht Jahre lang.
Abdon, der Sohn von Hillel dem Pirathoniter, starb und wurde in Pirathon im Land Ephraim, im Berg der Amalekiten, begraben.
Und die Kinder Israel taten erneut das Böse in den Augen des HERRN, und der HERR ließ sie vierzig Jahre lang in die Hand der Philister fallen.
Da war ein Mann aus Zorah aus der Familie der Daniter, der Name Manoah. Seine Frau war unfruchtbar und barm.
Und der Engel des HERRN erschien der Frau und sprach zu ihr: Siehe, du bist unfruchtbar und gebärdest nicht, sondern du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären.
So seht Euch nun vor, und trinkt weder Wein noch starken Getränk, noch esset irgendetwas Unreines.
Denn siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären, und kein Rasierer wird auf seinen Kopf kommen; denn das Kind wird Gott von Geburtsstunde als Nazarener dienen; und er wird beginnen, Israel aus der Hand der Philister zu retten.
Dann kam die Frau und erzählte ihrem Mann: "Ein Mann Gottes kam zu mir, und sein Angesicht war wie das Angesicht eines Gottes, sehr furchtbar. Aber ich fragte ihn nicht, woher er war, und er sagte mir nicht seinen Namen:
Doch er sprach zu mir: Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären. Und jetzt solltet Ihr weder Wein noch starkes Getränk trinken noch irgendetwas Unreines essen, denn das Kind soll Gott von Geburtsstunde bis zum Tag seines Todes als Nazarener dienen.
Dann flehte Manoah den HERRN an und sprach: Mein Herr, lasst den Mann Gottes, den Ihr gesandt habt, wieder zu uns kommen und uns lehren, was wir dem Kind tun sollen, das geboren wird.
Und Gott hörte Manoahs Stimme; und der Engel Gottes kam wieder zu der Frau, als sie im Feld saß; aber Manoah, ihr Mann, war nicht bei ihr.
Und die Frau eilte und lief und zeigte ihrem Mann und sprach zu ihm: Siehe, der Mann, der mir am anderen Tag kam, ist mir erschienen.
Da erhob sich Manoah und folgte seiner Frau und kam zum Mann und fragte ihn: Seid Ihr der Mann, der mit der Frau gesprochen hat? Er antwortete: Ich bin es.
Und Manoah sprach: "Nun sollen Eure Worte erfüllt werden. Wie sollen wir das Kind befehlen, und wie sollen wir mit ihm umgehen?
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Alles, was ich der Frau gesagt habe, soll sie behüten.
Sie darf nichts essen, was aus dem Weinbaum kommt, sie darf weder Wein oder starkes Getränk trinken, sie darf nichts Unreines essen. Alles, was ich ihr geboten habe, soll sie befolgen.
Und Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Lasst uns Euch festhalten, bis wir ein Ziegen für Euch vorbereiten.
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Auch wenn du mich festhältst, werde ich von deinem Brot nicht essen. Und wenn du ein Brandopfer darbringst, sollst du es dem HERRN darbringen. Denn Manoah wusste nicht, dass er ein Engel des HERRN war.
Und Manoah sprach zum Engel des HERRN: Wie heißt Ihr, damit wir Euch ehren, wenn Eure Worte kommen?
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum fragt Ihr so nach meinem Namen, da es geheim ist?
So nahm Manoah ein Schaf mit einem Fleischopfer und brachte ihn dem HERRN auf einem Felsen dar. Und der Engel tat ein Wunder; und Manoah und seine Frau sahen es.
Denn als die Flamme vom Altar zum Himmel stieg, stieg der Engel des HERRN in die Flamme des Altars. Manoah und seine Frau sahen sie an und fiel auf die Erde auf ihr Angesicht.
Doch der Engel des HERRN erschien Manoah und seiner Frau nicht mehr. Dann wußte Manoah, dass er ein Engel des HERRN war.
Und Manoah sprach zu seiner Frau: Wir werden gewiß sterben, weil wir Gott gesehen haben.
Doch seine Frau sagte zu ihm: "Wenn es dem HERRN gefiel, uns zu töten, hätte er kein Brandopfer und kein Speisopfer von unseren Händen empfangen, hätte er uns all diese Dinge nicht gezeigt und hätte uns zu dieser Zeit nichts davon erzählt.
Und die Frau gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Samson. Und das Kind wuchs und der HERR segnete ihn.
Und der Geist des HERRN begann ihn zuweilen im Lager von Dan zwischen Zorah und Eshtaol zu bewegen.
Und Samson ging nach Timnath und sah in Timnath eine Frau von den Töchtern der Philister.
Und er ging hin und erzählte es seinem Vater und seiner Mutter und sprach: Ich habe in Timnat eine Frau von den Töchtern der Philister gesehen; so nehmt sie mir nun als Ehefrau.
Da sagten ihm sein Vater und seine Mutter: "Bist es unter den Töchtern Eures Bruders oder unter meinem ganzen Volk nie eine Frau, dass Ihr zu unbeschnittenen Philistern eine Frau nehmt?" Da sagte Samson zu seinem Vater: "Nehmt sie mir, denn sie gefällt mir gut. "
Aber sein Vater und seine Mutter wussten nicht, dass es vom HERRN war, daß er einen Anlass gegen die Philister suchte, denn zu jener Zeit hatten die Philister die Herrschaft über Israel.
Dann ging Samson mit seinem Vater und seiner Mutter nach Timnat und kamen in die Weinberge von Timnat. Und siehe, ein junger Löwe brüllte gegen ihn.
Und der Geist des HERRN kam kraftvoll auf ihn, und er zerstreute ihn, wie er ein Ziegen zerstreute, und er hatte nichts in seiner Hand. Doch er erzählte seinem Vater und seiner Mutter nicht, was er getan hatte.
Und er ging hinunter und sprach mit der Frau; und sie war Samson wohlgefallen.
Und nach einer Weile kehrte er zurück, um sie zu nehmen, und wandte sich um, um den Leichnam des Löwen zu sehen. Und siehe, im Leichnam des Löwen war ein Schwarm Bienen und Honig.
Und er nahm davon in seine Hände und aß weiter, und kam zu seinem Vater und seiner Mutter, und er gab ihnen, und sie aßen; aber er erzählte ihnen nicht, daß er den Honig aus dem Leichen des Löwen genommen hatte.
Und sein Vater ging hinunter zu der Frau. Und Samson machte dort ein Festmahl, denn so pflegten die jungen Männer.
Und es geschah, als sie ihn sahen, brachten sie dreißig Gefährten, um bei ihm zu sein.
Und Samson sprach zu ihnen: Ich werde Euch nun einen Rätsel aussprechen: Wenn Ihr es mir innerhalb der sieben Tage des Festes erklären könnt und es herausfinden könnt, dann werde ich Euch dreißig Laken und dreißig Wechselkleider geben.
Doch wenn Ihr es mir nicht erklären könnt, so sollt Ihr mir dreißig Leuchten und dreißig Wechselkleider geben. Und sie sagten zu ihm: "Sagt uns Euren Rätsel, damit wir ihn hören können".
Und er sprach zu ihnen: Aus dem Fressenden kam Essen, und aus dem Starken kam Süße. Und sie konnten das Rätsel nicht in drei Tagen erklären.
Und es geschah am siebten Tag, daß sie zu Samsons Frau sagten: Lasst Eure Ehefrau uns den Rätsel erklären, damit wir dich und das Haus Eures Vaters nicht mit Feuer verbrennen. Habt Ihr uns gerufen, um das zu nehmen, was wir haben? Ist es nicht so?
Und Samsons Frau weinte vor ihm und sprach: Du hasst mich und liebst mich nicht. Du hast den Kindern meines Volkes ein Rätsel ausgesprochen und hast es mir nicht gesagt. Da sprach er zu ihr: Seht, ich habe es meinem Vater und meiner Mutter nicht gesagt, und soll ich es Euch sagen?
Und sie weinte sieben Tage lang vor ihm, solange ihr Fest dauerte. Und es geschah am siebten Tag, dass er ihr erklärte, weil sie ihm weh leckte. Und sie erzählte den Kindern ihres Volkes das Rätsel.
Und die Männer der Stadt sagten ihm am siebten Tag, bevor die Sonne unterging: Was ist süßer als Honig? Und was ist stärker als ein Löwe? Und er sprach zu ihnen: Wenn ihr nicht mit meiner Kuh gepflügt hättet, hättet Ihr mein Rätsel nicht herausgefunden.
Und der Geist des HERRN kam über ihn, und er ging nach Aschkelon hinab und tötete dreißig Männer von ihnen und nahm ihre Beute und gab denen, die das Rätsel erklärten, Wechselkleider. Und sein Zorn brannte, und er stieg in das Haus seines Vaters hinauf.
Aber Samsons Frau wurde seinem Gefährten gegeben, den er als Freund benutzt hatte.
Doch noch ein wenig später, in der Zeit der Weizenernte, besuchte Samson seine Frau mit einem Ziegen und sagte: Ich werde zu meiner Frau in die Kammer gehen. Aber ihr Vater ließ ihn nicht hinein.
Und ihr Vater sprach: Ich dachte wahrlich, Ihr hättet sie total gehasst. Deshalb gab ich sie Eurem Gefährten. Ist ihre jüngere Schwester nicht schöner als sie? Nehmt sie bitte an ihrer Stelle.
Und Samson sprach über sie: Nun werde ich unschuldiger sein als die Philister, obwohl ich ihnen Unzufriedenheit schenke.
Und Samson ging und packte dreihundert Füchse und nahm Feuerbrände und wandte Schwanz zu Schwanz und legte ein Feuerbrände in die Mitte zwischen zwei Schwänzen.
Und nachdem er die Marken in Brand gesetzt hatte, ließ er sie in den stehenden Korn der Philister gehen und verbrannte sowohl die Schocks als auch den stehenden Korn mit den Weinbergen und den Oliven.
Da fragten die Philister: "Wer hat das getan?" Und sie sagten: "Samson, der Schwiegersohn des Timnitischen, weil er seine Frau genommen hatte und sie seinem Gefährten gegeben hatte". Da kamen die Philister hinauf und brannten sie und ihren Vater mit Feuer.
Und Samson sprach zu ihnen: Auch wenn Ihr dies getan habt, werde ich mich an Euch rächen und danach werde ich aufhören.
Und er schlug sie mit großer Schlachtung in die Hüfte und die Oberschenkel. Und er stieg hinunter und bewohnte sich auf der Klippe Etam.
Dann stiegen die Philister hinauf und legten sich in Juda nieder und breiteten sich in Lehi aus.
Da fragten die Männer von Juda: "Warum seid Ihr gegen uns gekommen?" Sie sagten: "Um Samson zu fesseln, um ihm zu tun, was er uns angetan hat".
Danach gingen drei Tausend Männer von Juda auf den Gipfel des Felsens Etam und sagten zu Samson: " Weißt du nicht, dass die Philister über uns herrschen? Was ist das, was du uns angetan hast? " Er antwortete ihnen: " Wie sie mir angetan haben, so habe ich ihnen angetan. "
Und sie sagten zu ihm: Wir sind hergekommen, um dich zu binden, um dich in die Hand der Philister zu geben. Und Samson sprach zu ihnen: Schwört mir, daß ihr selbst nicht auf mich fallen werdet.
Und sie sprachen zu ihm: Nein, wir werden dich fest binden und in ihre Hand bringen, aber wir werden dich nicht töten. Und sie banden ihn mit zwei neuen Seilen und brachten ihn aus der Felsen.
Als er zu Lehi kam, schrien die Philister gegen ihn. Und der Geist des HERRN kam kraftvoll über ihn, und die Seile, die auf seinen Armen waren, wurden wie Lein, das mit Feuer verbrannt wurde, und seine Banden lösten sich von seinen Händen.
Und er fand ein neues Kiefer von einem Esel und erstreckte seine Hand und nahm es und tötete damit tausend Männer.
Und Samson sprach: Mit dem Kiefer eines Esels, Haufen auf Haufen, mit dem Kiefer eines Esels habe ich tausend Männer getötet.
Und es geschah, als er zu Ende gesprochen hatte, warf er das Kieferbein aus seiner Hand ab und nannte diesen Ort Ramathlehi.
Und er war sehr durstig und rief den HERRN an und sprach: Ihr habt diese große Erlösung in die Hand Eures Dieners gegeben. Und nun soll ich aus Durst sterben und in die Hand der Unbeschnittenen fallen?
Doch Gott öffnete eine Hülle im Kiefer, und Wasser kam aus ihm heraus. Nachdem er getrunken hatte, kam seine Seele wieder, und er lebte wieder. Deshalb nannte er sie Enhakkore, die bis heute in Lehi ist.
Und er richtete Israel in den Tagen der Philister zwanzig Jahre lang.
Da ging Samson nach Gaza und sah dort eine Hure und ging zu ihr.
Und es wurde den Gaziter berichtet: Samson ist hierher gekommen. Und sie umringten ihn und legten ihn die ganze Nacht am Tor der Stadt ab und schweigten die ganze Nacht, indem sie sagten: Morgen, wenn es Tag ist, werden wir ihn töten.
Und Samson lag bis zur Mitte der Nacht, und er stand um die Mitte der Nacht auf, und nahm die Tore des Tores der Stadt und die beiden Stützpunkte, und ging mit ihnen fort, und setzte sie auf seine Schultern und trug sie auf den Gipfel eines Hügeln, der vor Hebron ist.
Und es geschah danach, dass er eine Frau im Tal von Sorek liebte, die Delilah hieß.
Und die Fürsten der Philister kamen zu ihr und sprachen zu ihr: Versucht ihn, und seht, woher seine große Stärke liegt und mit welchem Mittel wir ihn besiegen können, um ihn zu binden, um ihn zu quälen; und wir werden jedem von uns elfhundert Silberstücke geben.
Und Delilah sprach zu Samson: Erzählt mir bitte, woin Eure große Kraft liegt, und mit welchem Ihr Euch verhängen könnt.
Und Samson sprach zu ihr: Wenn sie mich mit sieben grünen Zähnen binden, die nie getrocknet sind, dann werde ich schwach werden und wie ein anderer Mann sein.
Dann brachten die Fürsten der Philister sieben grüne, noch nicht getrocknete Pflanzen zu ihr, und sie band ihn mit ihnen.
Und sie sagte zu ihm: "Die Philister seien auf Euch, Samson!" Und er brach die Stangen, wie ein Schleuderaht, wenn es das Feuer berührt, zerfällt. So wurde seine Stärke nicht bekannt.
Und Delilah sprach zu Samson: Siehe, du hast mich verspottet und mir Lügen erzählt. So solltet Ihr mir nun sagen, womit Ihr gebunden werden könnt.
Und er sagte zu ihr: "Wenn sie mich mit neuen Seilen fest binden, die noch nie benutzt wurden, werde ich schwach und wie ein anderer Mann sein."
Da nahm Delilah neue Seile und bindete ihn damit und sprach zu ihm: "Die Philister seien auf Euch, Samson!" Und in der Kammer ließen sich ein paar Lügner auf. Und er brach sie aus seinen Armen wie ein Faden.
Und Delilah sprach zu Samson: Bis dahin hast du mich verspottet und mir gelogen. Sag mir, womit du gebunden werden könntest. Und er sprach zu ihr: Wenn du die sieben Schlösser meines Kopfes mit dem Netz weibst.
Und sie fasste ihn mit dem Schnur und sprach zu ihm: Die Philister seien auf dich, Samson! Und er wuchs aus seinem Schlaf und ging fort mit dem Schnur des Strahls und dem Netz.
Und sie sagte zu ihm: "Wie könnt Ihr sagen, ich liebe Euch, wenn Euer Herz nicht bei mir ist? Ihr habt mich schon dreimal verspottet und mir nicht gesagt, wo Eure große Kraft liegt.
Und es geschah, als sie ihn täglich mit ihren Worten bedrängte und ihn ermahnte, so dass seine Seele bis zum Tode verärgert wurde;
Dass er ihr sein ganzes Herz sagte und zu ihr sagte: "Ein Rasiermesser ist mir nicht auf den Kopf gekommen, denn ich war Gott von Mutterleib an ein Nazarener. Wenn ich rasiert werde, werden meine Kräfte von mir verschwinden, und ich werde schwach werden und wie jeder andere Mensch sein. "
Als Delilah sah, dass er ihr sein ganzes Herz ausgesprochen hatte, schickte sie und rief die Herrscher der Philister her und sagte: Kommt noch einmal hinauf, denn er hat mir sein ganzes Herz gezeigt. Da kamen die Herrscher der Philister zu ihr und brachten ihr Geld in die Hand.
Und sie ließ ihn schlafen auf ihren Knien; und sie rief einen Mann, und sie ließ ihn die sieben Schlösser seines Kopfes abscheren; und sie begann ihn zu quälen, und seine Stärke ging von ihm.
Und sie sprach: "Die Philister seien auf Euch, Samson!" Und er erwachte aus seinem Schlaf und sagte: "Ich werde hinausgehen, wie früher, und schütteln. " Doch er wußte nicht, daß der HERR von ihm weggegangen war.
Aber die Philister nahmen ihn und schlugen ihm die Augen aus und brachten ihn nach Gaza herunter und banden ihn mit Kupferfesseln; und er schmiedelte im Gefängnishaus.
Doch nachdem er sich rasiert hatte, begannen die Haare auf seinem Kopf wieder zu wachsen.
Dann versammelten sich die Herrscher der Philister, um ihrem Gott Dagon ein großes Opfer zu bringen und sich zu freuen. Denn sie sagten: Unser Gott hat unseren Feind Samson in unsere Hand gegeben.
Und als das Volk ihn sah, lobten sie ihren Gott, denn sie sagten: Unser Gott hat unseren Feind in unsere Hände übergeben, und den Zerstörer unseres Landes, der viele von uns getötet hat.
Und es geschah, als ihr Herz erfreut war, daß sie sagten: Ruft Samson, damit er uns zum Scherz macht. Und sie riefen Samson aus dem Gefängnishaus heraus, und er machte sie zum Scherz; und sie setzten ihn zwischen die Säulen.
Und Samson sagte zu dem Jungen, der ihn an der Hand hielt: Lasst mich leiden, damit ich die Säulen spüren kann, auf denen das Haus steht, damit ich mich auf sie lehne.
Das Haus war voll von Männern und Frauen, und alle Herrscher der Philister waren dort, und auf dem Dach waren etwa drei Tausend Männer und Frauen, die zuschauten, wie Simson spielte.
Und Samson rief den HERRN an und sprach: O Herr Gott, erinnert Euch an mich, ich bitte Euch, und stärkt mich, ich bitte Euch, nur dieses Mal, o Gott, damit ich sofort den Philister für meine beiden Augen rächen kann.
Und Samson hielt die zwei mittleren Säulen, auf denen das Haus stand und auf denen es erhob, die eine mit seiner rechten Hand und die andere mit seiner linken.
Und Samson sprach: Lasst mich zusammen mit den Philistern sterben. Und er beugte sich mit aller Kraft; und das Haus fiel auf die Fürsten und auf das ganze Volk, das darin war. Und die Toten, die er bei seinem Tode tötete, waren mehr als die, die er in seinem Leben tötete.
Dann kamen seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters hinab und nahmen ihn und ließen ihn aufsteigen und ließen ihn zwischen Zorah und Eschtaol in dem Grab seines Vaters Manoah begraben. Er richtete Israel zwanzig Jahre lang.
Und da war ein Mann aus dem Berg Ephraim, der Micah hieß.
Und er sprach zu seiner Mutter: Die elfhundert Silberschekel, die von dir genommen wurden, die du verflucht hast und von denen auch in meinen Ohren gesprochen hast, siehe, das Silber ist bei mir; ich habe es genommen. Und seine Mutter sprach: Seid gesegnet vom HERRN, mein Sohn.
Und als er die elfhundert Silberschekel seiner Mutter zurückgab, sprach seine Mutter: Ich habe das Silber ganz dem HERRN aus meiner Hand geweiht, um für meinen Sohn eine geschnitzte Gestalt und eine geschmolzenen Gestalt zu machen. Nun werde ich es Euch nun zurückgeben.
Doch er gab seiner Mutter das Geld zurück, und seine Mutter nahm zweihundert Silberschekel und gab es dem Gründer an. Der machte daraus eine geschnitzte Gestalt und eine geschmolzenen Gestalt. Und sie befanden sich im Hause von Micha.
Und der Mann Micha hatte ein Haus der Götter, und er machte eine Ephode und einen Terahim, und er weihte einen seiner Söhne, der sein Priester wurde.
Damals gab es keinen König in Israel, doch jeder tat, was ihm recht war.
Und da war ein junger Mann aus Bethlehemjudah aus dem Stamm von Juda, der ein Levit war, und er zog dort aus.
Und der Mann verließ die Stadt von Bethlehem-Judah, um dort zu wohnen, wo er einen Platz finden konnte. Und er kam auf seiner Reise zum Gebirge Ephraim zu Michas Haus.
Und Micha sprach zu ihm: Woher kommst du? Und er sprach zu ihm: Ich bin ein Levit von Bethlehem von Juda, und ich ziehe hin, wo ich ein Zufluchtsort finden kann.
Und Micha sprach zu ihm: Bleib bei mir und sei mir ein Vater und ein Priester, und ich werde dir jedes Jahr zehn Silberschekel geben, und ein Kleid und Eure Speise. So ging der Levische hinein.
Und der Levite war zufrieden, bei dem Mann zu wohnen; und der Jüngling war ihm als einer seiner Söhne.
Und Michas weihte den Leviten; und der Jüngling wurde sein Priester und war im Hause Michas.
Dann sagte Michaja: "Nun weiß ich, dass der HERR mir Gutes tun wird, da ich einen Leviten für meinen Priester habe.
Damals gab es keinen König in Israel, und in jenen Tagen suchte das Stamm der Daniter nach einem Erbe, in dem sie wohnten; denn bis zu jener Zeit war ihnen noch kein ganzes Erbe unter den Stämmen Israels zugekommen.
Und die Kinder Dan sandten aus ihrer Familie fünf Männer aus ihrer Gegend, tapfere Männer aus Zorah und Eschtaol, um das Land auszuspionieren und zu erforschen. Und sie sagten zu ihnen: Geht und erforscht das Land. Als sie zum Gebirge Ephraim kamen, zum Haus von Micha, blieben sie dort.
Als sie bei Michas Haus waren, erkannten sie die Stimme des jungen Levischen. Und sie kehrten zu ihm und sagten ihm: Wer brachte dich her? Und was machst du an diesem Ort? Und was hast du hier?
Und er sprach zu ihnen: So und so handelt Micha mit mir, und er hat mich eingestellt, und ich bin sein Priester.
Und sie sagten zu ihm: Bitte bittet Gott um einen Rat, damit wir wissen, ob der Weg, den wir gehen, erfolgreich sein wird.
Und der Priester sagte zu ihnen: "Geht in Frieden. Der HERR ist Euer Weg, wohin Ihr geht. "
Dann gingen die fünf Männer fort und kamen nach Laish. Sie sahen, wie die Leute dort unvorsichtig wie die Zidoniter in Frieden und Sicherheit lebten. Es gab kein Richter im Land, der sie in irgendeiner Weise schämen konnte. Sie waren weit von den Zidonern entfernt und hatten nichts mit einem Menschen zu tun.
Und sie kamen zu ihren Brüdern zu Zorah und Eschtaol. Und ihre Brüder sagten zu ihnen: Was sagt Ihr?
Und sie sagten: "Werdet auf und lasst uns gegen sie kämpfen, denn wir haben das Land gesehen, und siehe, es ist sehr gut. Seid Ihr denn noch? Seid nicht träge, um zu gehen und das Land zu erobern. "
Wenn Ihr fortgefahren seid, werdet Ihr zu einem sicheren Volk und zu einem großen Land kommen, denn Gott hat es in Eure Hände gegeben. Ein Ort, an dem nichts auf der Erde fehlt.
Und von dort aus der Familie der Daniter, aus Zorah und aus Eshtaol, gingen sechshundert Männer mit Kriegswaffen.
Und sie gingen hinauf und legten sich in Kirjatjearim in Juda nieder. Deshalb nennt man diesen Ort Mahanehdan bis heute. Siehe, es liegt hinter Kirjatjearim.
Von dort überquerten sie die Berge Ephraim und kamen zu Michas Haus.
Da antworteten die fünf Männer, die das Land Laish auszuspionieren gingen, und sagten zu ihren Brüdern: "Wisset Ihr, dass in diesen Häusern ein Ephod und ein Terahim und ein geschnitztes Bild und ein geschmolzenes Bild sind? Seht also, was Ihr tun solltet.
Da wandten sie sich um und kamen zum Haus des jungen Levis, dem Haus Micha, und grüßten ihn.
Und die sechshundert Männer mit ihren Kriegswaffen, die von den Kindern Dan waren, standen am Eingang des Tores.
Und die fünf Männer, die das Land auszuspionieren gingen, gingen hinauf und kamen dort hinein und nahmen das geschnitzte Bild, die Ephode, die Terahime und das geschmolzte Bild. Und der Priester stand am Eingang des Tores mit den sechshundert Leuten, die mit Kriegswaffen waren.
Und sie gingen in Michas Haus und holten das geschnitzte Bild, die Ephode, die Terahime und das geschmolzenes Bild. Da sprach der Priester zu ihnen: Was tut Ihr?
Und sie sagten zu ihm: Bleibt still, legt Eure Hand auf den Mund und geht mit uns hin und seid uns Vater und Priester. Ist es besser für Euch, ein Priester für ein einziges Haus zu sein, oder ein Priester für einen Stamm und eine Familie in Israel?
Und das Herz des Priesters freute sich, und er nahm die Ephode und die Terahime und das geschnitzte Bild und ging in die Mitte des Volkes.
So wandten sie sich um und gingen fort und legten die Kleinen, das Vieh und den Wagen vor sich.
Und als sie sich von Michas Haus entfernt hatten, versammelten sich die Männer, die in den Häusern in der Nähe von Michas Haus waren, und überholten die Kinder Dan.
Und sie riefen zu den Kindern Dan. Und sie wandten sich um und sagten zu Micha: Was ist mit dir, daß du mit solch einer Bande kommst?
Und er sprach: Ihr habt meine Götter genommen, die ich gemacht hatte, und den Priester, und ihr seid fortgegangen. Und was habe ich noch? Und was sagt Ihr mir: Was ist mit Euch?
Und die Kinder Dan sagten zu ihm: Möge Eure Stimme nicht unter uns gehört werden, sonst stürmen wütende Männer auf Euch und Ihr verliert Euer Leben und das Leben Eures Hauses.
Und die Kinder Dan gingen ihren Weg. Und als Micha sah, daß sie ihm zu stark waren, wandte er sich um und kehrte nach Hause zurück.
Und sie nahmen die Dinge, die Micha gemacht hatte, und den Priester, den er hatte, und kamen nach Lais, zu einem Volk, das ruhig und sicher war. Und sie schlugen sie mit dem Schwert und brannten die Stadt mit Feuer.
Und es gab keinen, der sie befreite, weil sie weit von Zidon entfernt war, und sie hatten nichts mit einem Menschen zu tun, und sie befanden sich im Tal neben Bethrehob. Und sie bauten eine Stadt und wohnten dort.
Und sie nannten den Namen der Stadt Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan, der zu Israel geboren wurde. Doch ursprünglich hieß der Name der Stadt Laish.
Und die Kinder Dan setzten das geschnitzte Bild auf. Und Jonathan, der Sohn von Gershom, der Sohn von Manasse, war er und seine Söhne Priester für den Stamm Dan bis zum Tag der Gefangenschaft des Landes.
Und während des Hauses Gottes in Shiloh, setzten sie Michaks Bild auf, das er gemacht hatte.
Und es geschah in jenen Tagen, als es keinen König in Israel gab, daß ein gewisser Levit, der im Gebirge Ephraim lebte, sich eine Nebenfrau aus Bethlehem-Judah nahm.
Und seine Nebenfrau machte sich zu einer Hure gegen ihn und zog von ihm in das Haus ihres Vaters nach Bethlehem-Judah und blieb dort vier ganze Monate.
Und ihr Mann erhob sich und folgte ihr, um ihr freundlich zu sprechen und sie zurückzubringen, mit seinem Diener und ein paar Eseln. Und sie brachte ihn in das Haus ihres Vaters. Und als der Vater des Mädchens ihn sah, freute er sich, ihn zu begegnen.
Und sein Schwiegervater, der Vater der Jungfrau, hielt ihn bei sich, und er blieb drei Tage bei ihm; und sie aßen und tranken und ließen sich dort nieder.
Und es geschah am vierten Tag, als sie früh morgens aufstanden, dass er aufstand, um zu gehen. Und der Vater des Mädchens sprach zu seinem Schwiegersohn: Tröstet Eure Seele mit einem Stück Brot und geht danach euren Weg.
Und sie setzten sich hin und aßen und tranken zusammen, denn der Vater des Mädchens hatte dem Mann gesagt: Seid zufrieden und blieb die ganze Nacht, und möge Euer Herz sich freuen.
Und als der Mann aufstand, um zu gehen, ermahnte ihn sein Schwiegervater. Deshalb übernachtete er dort wieder.
Und er stand früh morgens am fünften Tag auf, um zu gehen; und der Vater des Mädchens sprach: Tröstet Euer Herz, bitte ich Euch. Und sie blieben bis zum Nachmittag, und sie aßen beide.
Und als der Mann aufstand, um zu gehen, sagten er und seine Hunde und sein Diener, sein Schwiegervater, der Vater des Mädchens, zu ihm: Seht, der Tag nähert sich dem Abend. Bleibt nun die ganze Nacht. Seht, der Tag beginnt zu enden. Bleibt hier, damit Euer Herz sich freut, und lasst Euch morgen früh auf den Weg gehen, damit Ihr nach Hause geht.
Doch der Mann wollte nicht übernachten, sondern er stand auf und machte seinen Weg, und kam zu Jebus, das Jerusalem ist. Und zwei Eseln waren mit ihm, die gesattelt waren, und seine Gefährtin war mit ihm.
Und als sie an Jebus waren, war der Tag schon vergangen. Und der Diener sprach zu seinem Herrn: Kommt, lasst uns in diese Stadt der Jebusiter gehen und dort übernachten.
Doch sein Herr sagte zu ihm: "Wir werden nicht in die Stadt eines Fremden zurückkehren, die nicht aus den Kindern Israels ist. Wir werden nach Gibea überqueren".
Und er sprach zu seinem Knecht: Kommt, lasst uns zu einem dieser Orte kommen, um die ganze Nacht in Gibea oder in Rama zu übernachten.
Und sie gingen weiter und gingen ihren Weg. Und die Sonne ging unter ihnen, als sie bei Gibea waren, die zu Benjamin gehört.
Und sie wandten sich dorthin, um in Gibeah einzutreten und dort zu übernachten. Und als er eintrat, setzte er ihn auf einer Straße der Stadt nieder, denn niemand nahm sie in sein Haus ein, um dort zu übernachten.
Und siehe, ein alter Mann kam von seinem Werk aus dem Feld am Abend, das ebenfalls aus dem Gebirge Ephraim stammte; und er verweilte in Gibea; aber die Männer des Ortes waren Benjaminiter.
Und als er seine Augen aufhob, sah er einen Reisenden auf der Straße der Stadt. Und der alte Mann fragte: Wohin gehst du? Und woher bist du gekommen?
Und er sprach zu ihm: Wir ziehen von Bethlehem-Judah in die Gegend des Berges Ephraim; von dort bin ich. Und ich war in Bethlehem-Judah, aber jetzt gehe ich zum Hause des HERRN, und es gibt keinen, der mich zu Hause aufnimmt.
Und doch gibt es Stroh und Speise für unsere Esel. Und es gibt auch Brot und Wein für mich, für Eure Dienerin und für den jungen Mann, der bei Euren Dienern ist. Es fehlt nichts.
Und der alte Mann sagte: Friede sei mit Euch. Doch lasst mich von Euren Bedürfnissen befreien. Bleibt nur nicht auf der Straße.
Und er führte ihn in sein Haus und gab den Eseln Speise; und sie wuschen ihre Füße und aßen und tranken.
Und als sie ihre Herzen erfreuten, siehe, die Männer der Stadt, einige Söhne des Bösen, umringten das Haus und klopften an der Tür und sprachen zu dem Hausmeister, dem alten Mann, und sagten: Bringt den Mann heraus, der in Eure Haus gekommen ist, damit wir ihn kennenlernen mögen.
Und der Mann, der Herr des Hauses, ging zu ihnen hinaus und sprach zu ihnen: Nein, meine Brüder, nein, ich bitte Euch, tut nicht so böse. Da dieser Mann in mein Haus gekommen ist, tut nicht diese Torheit.
Seht, hier ist meine Tochter, eine Jungfrau, und seine Nebenfrau. Ich werde sie nun herausbringen, sie demütigen und mit ihnen tun, was Euch gut erscheint. Doch tut diesem Mann nichts Schändliches.
Doch die Männer wollten ihm nicht zuhören. So nahm der Mann seine Händlerin und brachte sie ihnen vor. Und sie erkannten sie und betrügerten sie die ganze Nacht bis zum Morgen. Und als der Tag begann zu kommen, ließen sie sie gehen.
Dann kam die Frau in der Morgendämmerung und fiel vor der Tür des Hauses, in dem ihr Fürst war, nieder, bis es hell wurde.
Und ihr Herr erhob sich am Morgen und öffnete die Türen des Hauses und ging seinen Weg fort. Und siehe, die Frau, die seine Nebenfrau war, war am Tore des Hauses niedergefallen, und ihre Hände lagen auf der Schwelle.
Und er sprach zu ihr: Steigt auf, und lasst uns gehen. Doch niemand antwortete. Und der Mann nahm sie auf einen Esel, und der Mann stand auf und fuhr ihn an seinen Platz.
Als er in sein Haus kam, nahm er ein Messer und hielt seine Nebenfrau und teilte sie zusammen mit ihren Knochen in zwölf Stücke und schickte sie in alle Grenzen Israels.
Und alle, die es sahen, sagten: Von dem Tage, da die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten kamen, bis zu diesem Tag, so etwas ist noch nicht geschehen oder gesehen worden. Betrachtet es, nehmt einen Rat und sprecht, was Ihr denkt.
Dann gingen alle Israeliten hinaus und versammelte sich die Gemeinde als ein Mann, von Dan bis nach Beerseba, mit dem Lande Gilead, zu dem HERRN in Mizpeh.
Und der Häuptling des ganzen Volkes, aus allen Stämmen Israels, trat in die Versammlung des Volkes Gottes ein. Vierhunderttausend Fußgänger, die ein Schwert trugen.
Und die Kinder Benjamin hörten, daß die Kinder Israel nach Mispeh hinaufgegangen waren. Da sagten die Kinder Israel: Sprich uns, wie dieses Ungerechtiges geschehen ist?
Und der Levite, der Mann der toten Frau, antwortete und sprach: Ich bin in Gibeah gekommen, die zu Benjamin gehört, um zu übernachten, ich und meine Hingabe.
Und die Männer von Gibea erhoben sich gegen mich und umzingelten das Haus in der Nacht um mich herum und dachten, sie hätten mich getötet. Und meine Hingabe haben sie gezwungen, sie sei tot.
Da nahm ich meine Gefährtin und schnitt sie in Stücke und schickte sie durch das ganze Land des Erbes Israels, denn sie haben in Israel Unanständigkeit und Torheit begangen.
Siehe, Ihr seid alle Kinder Israels. Gebt hier Euren Rat und Euer Rat.
Und das ganze Volk erhob sich als ein Mann und sprach: Niemand von uns wird in sein Zelt gehen, und keiner von uns wird in sein Haus zurückkehren.
Nun aber werden wir mit Gibea so handeln: Wir werden durch Zelte gegen sie ziehen.
Und wir werden zehn von hundert Männern aus allen Stämmen Israels nehmen, und hundert von tausend, und tausend von zehn tausend, um ein Opfer für das Volk zu holen, damit sie, wenn sie nach Gibea Benjamin kommen, handeln, nach all dem Torheit, das sie in Israel getan haben.
Und alle Männer Israels versammelten sich gegen die Stadt, als ein einziger Mann.
Und die Stämme Israels sandten Männer durch den ganzen Stamm Benjamin und sagten: Was ist das für ein Übel, das unter euch geschieht?
Und nun gebt uns die Männer, die bösen Söhne, die in Gibea sind, damit wir sie töten und das Böse aus Israel beseitigen. Aber die Söhne Benjamin wollten nicht auf die Stimme ihrer Brüder, der Söhne Israel, hören.
Aber die Kinder Benjamin versammelten sich aus den Städten bis nach Gibea, um gegen die Kinder Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin wurden zu jener Zeit aus den Städten zwanzigtausend Männer gezählt, die das Schwert trugen, außer den Einwohnern von Gibea, die siebenhundert ausgewählte Männer waren.
Unter diesem ganzen Volk gab es siebenhundert ausgewählte Männer mit linkem Hinterhand; jeder konnte Steine auf eine Haarbreite werfen, ohne zu versagen.
Und die Männer Israels, neben Benjamin, waren vierhunderttausend Männer, die das Schwert trugen. Alle diese waren Krieger.
Da wandten sich die Israeliten auf und gingen zum Hause Gottes hinauf und fragten Gott nach dem Rat und sagten: "Wer von uns soll zuerst zum Kampf gegen die Kinder Benjamin gehen?" Da sprach der HERR: "Zuerst soll Juda gehen".
Und die Kinder Israels standen sich morgens auf und legten ihre Lager gegen Gibea.
Und die Männer Israels gingen heraus, um gegen Benjamin zu kämpfen; und die Männer Israels stellten sich auf, um gegen sie in Gibea zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin kamen aus Gibea heraus und schlugen an jenem Tag zwanzigtausend Männer unter den Israeliten auf den Boden.
Und das Volk, die Männer Israels, ermutigten sich und setzten sich wieder auf den Platz, an dem sie sich am ersten Tag aufstellten.
Und die Kinder Israels gingen hinauf und weinten vor dem HERRN bis zum Abend. Und sie fragten den Rat des HERRN und sagten: Soll ich wieder aufsteigen, um gegen die Kinder meines Bruders Benjamin zu kämpfen? Und der HERR sprach: Geht ihm entgegen.
Am zweiten Tag nahmen sich die Kinder Israels gegen die Kinder Benjamin an.
Am zweiten Tag zog Benjamin aus Gibea gegen sie aus und schlug wieder achtzehntausend Mann der Israeliten nieder, die alle das Schwert trugen.
Dann gingen alle Israeliten und das ganze Volk hinauf und kamen zum Hause Gottes. Sie weinten und setzten sich dort vor dem HERRN, fasteten diesen Tag bis zum Abend und brachten Brandopfer und Friedensopfer vor dem HERRN.
Und die Kinder Israel fragten den HERRN an, denn dort war damals die Bundeslade Gottes.
Und Phineas, der Sohn Eleasars, des Sohnes Aarons, stand damals vor ihm und sprach: Soll ich noch einmal gegen die Kinder meines Bruders Benjamin kämpfen gehen, oder soll ich aufhören? Da sprach der HERR: Geht hin; denn morgen werde ich sie in deine Hand geben.
Und Israel stellte Lügner um Gibea herum auf.
Am dritten Tag gingen die Kinder Israels gegen die Kinder Benjamin auf und stellten sich wie früher gegen Gibea ein.
Und die Kinder Benjamin gingen gegen das Volk hinaus und wurden von der Stadt weggezogen. Und sie schlugen das Volk und töteten, wie früher, auf den Straßen, die zum Hause Gottes hinaufgehen, und die andere nach Gibea im Feld, etwa dreißig Männer aus Israel.
Und die Kinder Benjamin sagten: Sie sind vor uns niedergeschlagen, wie zuvor. Doch die Kinder Israel sagten: Lasst uns fliehen und sie von der Stadt auf die Straßen ziehen.
Und alle Männer Israels setzten sich von ihren Stätten auf und stellten sich an Baal-Tamar. Und die Lügner Israels kamen aus ihren Stätten, aus den Wiesen von Gibea.
Zehntausend ausgewählte Männer aus ganz Israel kamen gegen Gibea, und der Kampf war heftig, doch sie wußten nicht, daß ein Übel ihnen bevorstand.
Und der HERR schlug Benjamin vor Israel. Und die Kinder Israel schlugen an jenem Tag zwanzig fünfundfünf Tausend und hundert Mann unter den Benjaminitern aus. All diese trugen das Schwert.
Da sahen die Benjaminiter, daß sie besiegt waren, denn die Männer von Israel ließen den Benjaminiten Platz, weil sie sich auf die Täter vertrauten, die sie neben Gibea gestellt hatten.
Und die Lügner schnappten sich und stürmten nach Gibea; und die Lügner schlugen sich ein und schlugen die ganze Stadt mit dem Schwert.
Nun gab es ein bestimmtes Zeichen zwischen den Israeliten und den Lügnern, dass sie eine große Flamme mit Rauch aus der Stadt erhoben sollten.
Und als sich die Männer Israels aus dem Kampf zurückzogen, schlug Benjamin von den Männern Israels ungefähr dreißig Männer und tötete sie; denn sie sagten: Wir werden sie gewiß vor uns besiegen, wie in der ersten Schlacht.
Doch als die Flamme mit einer Rauchsäule aus der Stadt auftauchte, blickten die Benjaminiter hinter sich, und siehe, die Flamme der Stadt stieg zum Himmel.
Und als sich die Männer Israels umdrehten, staunten die Männer Benjamin; denn sie sahen, daß ein Übel über sie gekommen war.
So kehrten sie vor den Israeliten den Rücken auf den Weg in die Wüste. Doch der Kampf überholte sie, und diejenigen, die aus den Städten kamen, vernichteten sie in ihrer Mitte.
So schlossen sie die Benjaminiter um und jagten sie und trampelten sie leicht gegen Gibea in Richtung Sonnenaufgang.
Und achtzehntausend Mann von Benjamin starben; alle diese waren tapfere Männer.
Und sie wandten sich um und flüchteten in die Wüste bis zum Felsen Rimmon. Und sie sammelten von ihnen fünftausend Männer auf den Straßen und verfolgten sie bis nach Gidom und töteten zweitausend Männer von ihnen.
So wurden an jenem Tag von Benjamin insgesamt zwanzigfünf Tausend Männer, die das Schwert zogen. All dies waren tapfere Männer.
Aber sechshundert Männer wandten sich um und flüchteten in die Wüste zum Felsen Rimmon und blieben vier Monate im Felsen Rimmon.
Da wandten sich die Israeliten wiederum gegen die Benjaminiter und schlugen sie mit dem Schwert, ebenso wie die Männer in jeder Stadt, wie die Tiere und alles, was ihnen gelangte. Auch alle Städte, in die sie kamen, brannten sie mit Feuer.
Die Männer von Israel hatten in Mizpeh geschworen: " Keiner von uns soll seine Tochter Benjamin zur Frau geben. "
Und das Volk kam zum Hause Gottes und blieb dort bis zum Abend vor Gott. Und sie erhoben ihre Stimme und weinten tief.
Und sprach: O HERR, der Gott Israels, warum soll das in Israel geschehen, daß noch ein Stamm in Israel fehlt?
Am nächsten Tag stand das Volk früh auf und baute dort einen Altar und brachte Brandopfer und Friedensopfer dar.
Und die Kinder Israels sprachen: Wer ist unter allen Stämmen Israels, der nicht mit der Versammlung zu dem HERRN kam? Denn sie hatten einen großen Eid geschworen, wer nicht zu dem HERRN nach Mispa kam, indem sie sagten: Er soll gewiß getötet werden.
Und die Kinder Israels bereuten sich um Benjamin, ihren Bruder, und sagten: Heute ist ein Stamm aus Israel abgeschnitten.
Wie sollen wir mit den übrigen Frauen umgehen, da wir bei dem HERRN geschworen haben, dass wir ihnen unsere Töchter nicht zu Ehefrauen geben werden?
Und sie sagten: " Welche Stämme von Israel sind nicht zu dem HERRN in Mizpeh gekommen? " Und siehe, niemand kam aus Jabesh-Gilead zum Zusammentreffen ins Lager.
Denn das Volk war gezählt, und siehe, niemand von den Einwohnern von Jabesh-Gilead war dort.
Und die Gemeinde sandte dort zwanzigtausend tapfere Männer und ließ ihnen sagen: Geht und schlagt mit dem Schwert die Einwohner von Jabesh-Gilead, mit den Frauen und den Kindern.
Und dies solltet Ihr tun: Ihr sollt jeden Mann und jede Frau vernichten, die mit einem Mann geschlafen hat.
Und sie fanden unter den Bewohnern von Jabesh-Gilead vierhundert junge Jungfrauen, die noch nie mit einem Mann geschlafen hatten. Und sie brachten sie zum Lager in Silo, das im Lande Kanaan ist.
Und die ganze Gemeinde sandte einige, um zu den Kindern Benjamin zu sprechen, die im Felsen Rimmon lebten, und um ihnen friedlich zu rufen.
Und Benjamin kam zu jener Zeit wieder; und sie gaben ihnen Frauen, die sie lebend von den Frauen von Jabesh-Gilead gerettet hatten, und doch genügten sie ihnen nicht.
Und das Volk bereute sie wegen Benjamin, weil der HERR einen Bruch in den Stämmen Israels gemacht hatte.
Da sprachen die Ältesten der Gemeinde: Wie sollen wir den übrigen Frauen machen, denn die Frauen sind aus Benjamin vernichtet?
Und sie sagten: Für die, die aus Benjamin gerettet sind, soll ein Erbe geben, damit kein Stamm aus Israel vernichtet wird.
Doch wir dürfen ihnen unsere Töchter nicht schenken, denn die Kinder Israel haben geschworen: Verflucht sei der, der Benjamin eine Frau schenkt.
Dann sagten sie: "Siehe, es gibt jedes Jahr ein Fest des HERRN in Shiloh an einem Ort am Norden von Bethel, am östlichen Ende der Straße, die von Bethel nach Sichem hinaufgeht, und am Süden von Lebona.
Und sie befohlen den Kindern Benjamin: Geht und wartet in den Weinbergen.
Und seht, und siehe, wenn die Töchter von Silo herauskommen, um zu tanzen, dann kommt aus den Weinbergen und nehmt jeder seine Frau aus den Töchtern von Silo und geht ins Land Benjamin.
Und wenn ihre Väter oder ihre Brüder zu uns kommen, um sich zu beschweren, sollen wir ihnen sagen: Seid ihnen gnädig für uns. Denn wir haben jedem Mann nicht seine Frau im Krieg bewahrt. Denn ihr habt sie ihnen nicht zurzeit gegeben, damit ihr schuld seid.
Und die Kinder Benjamin taten das, und nahmen sich Frauen, nach ihrer Zahl, von den Tanzern, die sie gefangen hatten. Und sie gingen und kehrten in ihr Besitz zurück, und errichteten die Städte und bewohnten sie.
Und die Kinder Israels gingen von dort aus, jeder zu seinem Stamm und zu seiner Familie, und sie gingen von dort aus, jeder zu seinem Erbe.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel. Jeder tat, was ihm recht war. Das Buch Ruth.
Und es geschah, als die Richter regierten, daß es eine Hungersnot in dem Land gab. Und ein Mann aus Bethlehem von Juda ging, um im Lande Moab zu wohnen, er und seine Frau und seine beiden Söhne.
Und der Name des Mannes war Elimelech, und der Name seiner Frau war Naomi, und der Name seiner beiden Söhne waren Mahlon und Chilion, Ephratiter aus Bethlehem von Juda. Und sie kamen in das Land Moab und blieben dort.
Und Elimelech, Naomies Mann, starb, und sie blieb übrig, und ihre beiden Söhne.
Und sie nahmen ihnen Frauen aus den Moabiterinnen. Der Name der eine war Orpah, und der Name der anderen Ruth. Und sie blieben dort etwa zehn Jahre.
Und Mahlon und Chilion starben ebenfalls; und die Frau blieb von ihren beiden Söhnen und ihrem Mann übrig.
Dann machte sie sich mit ihren Schwiegermädchen auf, um aus dem Lande Moab zurückzukehren, denn sie hatte im Lande Moab gehört, wie der HERR zu seinem Volk kam und ihm Brot gab.
Und sie verließ den Ort, an dem sie war, und ihre beiden Töchter und ihre Töchter waren mit ihr; und sie setzten sich auf den Weg, um in das Land Juda zurückzukehren.
Und Naomi sagte zu ihren beiden Schwiegermädchen: "Geht, kehrt zurück in das Haus ihrer Mutter. Der HERR soll mit Euch gütig handeln, wie Ihr mit den Toten und mit mir.
Möge der HERR Euch Ruhe geben, jeder von Euch im Haus ihres Mannes. Dann küsste sie sie. Und sie erhoben ihre Stimme und weinten.
Und sie sagten zu ihr: Wir werden sicherlich mit Euch zu Eurem Volk zurückkehren.
Und Naomi sprach: Kehrt zurück, meine Töchter! Warum wollt Ihr mit mir gehen? Gibt es noch weitere Söhne in meinem Bauch, die Euch als Ehemänner dienen?
Kehrt zurück, meine Töchter, geht euren Weg; denn ich bin zu alt, um einen Mann zu haben. Wenn ich sage: Ich habe Hoffnung, wenn ich auch in der Nacht einen Mann habe und auch Söhne bekomme,
Würdet Ihr für sie bleiben, bis sie erwachsen sind? Würdet Ihr für sie keine Ehemänner haben? Nein, meine Töchter, denn es trauert mich sehr wegen Euch, dass die Hand des HERRN gegen mich ausgegangen ist.
Und sie erhoben ihre Stimme und weinten wieder. Und Orpah küsste ihre Schwiegermutter; aber Ruth hielt sich an sie.
Und sie sprach: Siehe, Eure Schwiegermutter ist zu ihrem Volk und zu ihren Göttern zurückgekehrt. Kehrt nach Eure Schwiegermutter zurück.
Und Ruth sprach: Bittet mich, dich nicht zu verlassen oder dich nicht zu folgen. Denn wo immer du gehst, da werde ich gehen; und wo du ruhst, dort werde ich ruhen: Euer Volk wird mein Volk sein, und Euer Gott mein Gott.
Wo Ihr sterbt, werde ich sterben, und dort werde ich begraben werden: So soll der HERR mit mir tun, und noch mehr, wenn nur der Tod Euch und mich trennen sollte.
Als sie sah, dass sie fest entschlossen war, mit ihr zu gehen, hörte sie auf, mit ihr zu sprechen.
So gingen sie beide fort, bis sie nach Bethlehem kamen. Und es geschah, als sie nach Bethlehem kamen, wurde die ganze Stadt um sie herum erschüttert, und sie sagten: Ist dies Naomi?
Und sie sprach zu ihnen: Nennt mich nicht Naomi, sondern nennt mich Mara, denn der Allmächtige hat mich sehr bitter behandelt.
Ich war voll und der HERR hat mich wieder leere nach Hause gebracht. Warum dann nennt Ihr mich Naomi, da der HERR gegen mich bezeugt hat und der Allmächtige mich heimgesucht hat?
So kehrte Naomi zurück, und Ruth, die Moabiterin, ihre Schwiegertochter, mit ihr, die aus dem Lande Moab zurückkehrte. Und sie kamen zu Bethlehem, zu Beginn der Gersteernte.
Naomi hatte einen Verwandten ihrer Ehemänner, einen mächtigen Mann, der reich war, aus der Familie Elimelech; sein Name war Boaz.
Und Ruth, die Moabiterin, sprach zu Naomi: Lasst mich nun ins Feld gehen und nach ihm Kornkorn sammeln, von dem ich Gunst finden werde. Und sie sprach zu ihr: Geht, meine Tochter.
Und sie ging und kam und sammelte auf dem Feld nach den Erntern. Und ihr Teil war es, einen Teil des Feldes zu erleuchten, der Boaz gehört hatte, der von Elimelech stammte.
Und siehe, Boaz kam aus Bethlehem und sprach zu den Erntern: Der HERR sei mit Euch. Und sie antworteten ihm: Der HERR segne dich.
Dann sprach Boaz zu seinem Diener, der über die Ernter gesetzt war: Wem gehört das Mädchen?
Der Diener, der über die Erntearbeiter gesetzt war, antwortete: " Es ist die Moabiterin, die mit Naomi aus dem Lande Moab zurückgekehrt ist.
Und sie sprach: Ich bitte Euch, lasst mich nach den Erntern unter den Stählen plücken und sammeln. So kam sie her und verweilte von morgen an bis heute, dass sie ein wenig im Haus blieb.
Dann sprach Boaz zu Ruth: " Hörst du nicht, meine Tochter? Geht nicht anders ins Feld, um zu sammeln, und zieht nicht von hier weg, sondern bleibt hier bei meinen Jungfrauen.
Seht mit Euren Augen auf den Feld, das sie ernten, und folgt ihnen. Habe ich nicht den Jungen befohlen, dass sie dich nicht berühren sollen? Und wenn Ihr durstig seid, geht zu den Gefäßen und trinkt von dem, was die Jungen gezogen haben.
Dann fiel sie auf ihr Angesicht, kniete auf den Boden und sagte zu ihm: "Warum habe ich Gunst in Euren Augen gefunden, dass Ihr mich erkennt, da ich ein Fremder bin?"
Und Boaz antwortete und sprach zu ihr: Mir wurde alles verkündet, was du deiner Schwiegermutter getan hast, seit der Tod deines Mannes. Und wie du deinen Vater und Eure Mutter und das Land deiner Geburt verlassen und zu einem Volk gekommen bist, das du vorher nicht gekannt hattest.
Der HERR vergelte Eure Arbeit, und der HERR, der Gott Israels, unter dessen Flügeln Ihr vertraut seid, schenke Euch eine vollständige Belohnung.
Und sie sprach: Möge ich Gunst vor Euren Augen finden, mein Herr, weil Ihr mich getröstet habt und mit Eurer Dienerin freundlich gesprochen habt, obwohl ich nicht wie eine Eure Dienerin bin.
Und Boaz sprach zu ihr: Kommt zu der Mahlzeit hierher und esse von dem Brot, und taucht Eures Stückes in den Essig. Und sie setzte sich neben den Erntern. Und er erreichte ihr getrocknetes Korn, und sie aß, und war satt, und ging fort.
Als sie sich aufnahm, um zu sammeln, befahl Boaz seinen Männern: " Lasst sie sammeln, selbst unter den Scheiben, und beschämt sie nicht.
Und lasst auch einige der Handschuhen ihrer Bestimmung fallen, und lasst sie zurück, damit sie sie plündert und sie nicht straft.
Also plünderte sie in den Feldern bis zum Abend und schlug heraus, was sie plünderte. Und das war ungefähr eine Epha Gerste.
Und sie nahm sie und ging in die Stadt. Und als ihre Schwiegermutter sah, was sie gesammelt hatte, brachte sie sie und gab ihr, was sie hinterlassen hatte, nachdem sie genügt hatte.
Und ihre Schwiegermutter sprach zu ihr: Wo hast du bis heute gesammelt? Und wo hast du gearbeitet? Gesegnet sei der, der dich kennt. Und sie zeigte ihre Schwiegermutter, mit der sie gearbeitet hatte, und sprach: Der Name des Mannes, mit dem ich heute gearbeitet habe, ist Boaz.
Und Naomi sprach zu ihrer Schwiegertochter: Gesegnet sei er vom HERRN, der seine Güte den Lebenden und den Toten nicht aufgegeben hat. Und Naomi sprach zu ihr: Der Mann ist uns verwandt, einer unserer nächsten Verwandten.
Und Ruth, die Moabiterin, sprach: Auch zu mir hat er gesagt: Bleib bei meinen Jungen, bis sie alle meine Ernte vollbracht haben.
Naomi sagte zu ihrer Schwiegertochter Ruth: " Es ist gut, meine Tochter, dass Ihr mit seinen Jungfrauen hinausgeht, damit sie Euch nicht in einem anderen Feld begegnen. "
So blieb sie bei den Jungfrauen von Boaz, um bis zum Ende der Gersteernte und des Weizenerntes zu sammeln; und sie wohnte bei ihrer Schwiegermutter.
Da sprach Naomi, ihre Schwiegermutter, zu ihr: Meine Tochter, soll ich nicht nach Ruhe für Euch suchen, damit es Euch gut geht?
Und nun ist Boaz nicht unser Verwandter, bei dessen Jungfern Ihr wart? Seht, er wäht bis zur Nacht Gerste im Sammelfeld.
Wascht Euch also und salbt Euch und zieht Eure Kleidung an und steigt auf den Boden herunter. Doch zeigt Euch dem Menschen nicht, bis er fertig ist mit dem Essen und dem Trinken.
Und es wird geschehen, wenn er sich hinlegen wird, dann solltet Ihr den Ort markieren, an dem er sich hinlegen wird, und dann sollt Ihr hineingehen und seine Füße entdecken und sich hinlegen; und er wird Euch sagen, was Ihr tun solltet.
Und sie sagte zu ihr: Alles, was Ihr mir sagt, werde ich tun.
Und sie ging auf den Boden und tat alles, was ihre Schwiegermutter ihr befohlen hatte.
Nachdem Boaz gegessen und getrunken hatte und sein Herz sich erfreut hatte, ging er sich am Ende des Kornhaufen niederlegen. Und sie kam sanft zu ihm, legte seine Füße auf und legte sie hin.
Und es geschah um Mitternacht, daß der Mann erschrak und sich umdrehte, und siehe, eine Frau lag zu seinen Füßen.
Und er sprach: Wer seid Ihr? Und sie antwortete: Ich bin Ruth, Eure Dienerin. Erstreckt nun Eure Kleidung über Eure Dienerin, denn Ihr seid ein verwandter Verwandter.
Und er sprach: Seid gesegnet vom HERRN, meine Tochter, denn Ihr habt zuletzt mehr Güte gezeigt als zuvor, da Ihr nicht jungen Leuten folgte, ob arm oder reich.
Und nun, meine Tochter, fürchtet Euch nicht. Ich werde alles tun, was Ihr verlangt. Denn die ganze Stadt meines Volkes weiß, dass Ihr eine gütige Frau seid.
Und nun ist es wahr, dass ich Euer nächster Verwandter bin. Doch es gibt einen Verwandten, der näher ist als ich.
Bleibt heute Nacht, und es wird morgen sein, wenn er Euch die Rolle eines Verwandten anbietet, dann lasst ihn die Rolle des Verwandten annehmen. Doch wenn er Euch nicht die Rolle eines Verwandten anbietet, dann werde ich Euch die Rolle eines Verwandten annehmen, so lebt der HERR: Liegt bis zum Morgen.
Und sie lag zu seinen Füßen bis zum Morgen, und sie stand auf, ehe sie einander erkennen konnten. Und er sagte: "Es soll nicht bekannt sein, dass eine Frau in den Boden gekommen ist".
Und er sprach: Bringt den Schleier, den Ihr trägt, und haltet ihn fest. Und als sie ihn hielt, maß er sechs Mengen Gerste und legte sie auf sie. Und sie ging in die Stadt.
Als sie zu ihrer Schwiegermutter kam, fragte sie: "Wer seid Ihr, meine Tochter?" Und sie erzählte ihr alles, was der Mann ihr getan hatte.
Und sie sprach: Diese sechs Messungen Gerste hat er mir gegeben, denn er hat mir gesagt: Geht nicht leer zu Eure Schwiegermutter.
Dann sagte sie: "Sitt still, meine Tochter, bis Ihr wisst, wie die Sache ausgeht. Denn der Mann wird nicht ruhen, bis er die Sache heute beendet hat."
Da ging Boaz zum Tor hinauf und setzte ihn dort nieder. Und siehe, der Verwandte, von dem Boaz gesprochen hatte, kam vorbei. Und zu ihm sagte er: Ho, so ein Mensch! Kehrt hin und setzt Euch hier hin. Und er wandte sich hin und setzte sich hin.
Und er nahm zehn Männer der Ältesten der Stadt und sprach: Sitt hier hin. Und sie setzten sich hin.
Und er sagte zu dem Verwandten Naomi, die wieder aus dem Lande Moab gekommen ist und ein Grundstück verkauft hat, das unserem Bruder Elimelech gehörte:
Und ich dachte, Euch zu verkünden und zu sagen: Kauft es vor den Einwohnern und vor den Ältesten meines Volkes. Wenn Ihr es erlöst, dann erlöst es. Doch wenn Ihr es nicht erlöst, dann sagt es mir, damit ich weiß: Denn es gibt keinen, der es erlöst, außer Euch, und ich bin hinter Euch. Und er sagte: Ich werde es erlösen.
Dann sagte Boaz: "Wenn Ihr das Feld von Naomi erkauft, müsst Ihr es auch von Ruth, der Moabiterin, der Frau der Toten, kaufen, um den Namen des Toten auf seinem Erbe zu erheben.
Und der Verwandte sagte: Ich kann es nicht für mich selbst erlösen, damit ich mein eigenes Erbe nicht verderbe. Erlösen Ihr mein Recht an Euch, denn ich kann es nicht erlösen.
So war es in früheren Zeiten in Israel, wenn es um Erlösung und Umwandlung ging, um alles zu bestätigen: Ein Mann zog seinen Schuh ab und gab ihn seinem Nächsten. Und dies war ein Zeugnis in Israel.
Deshalb sagte der Verwandte zu Boaz: "Kauft es für Euch!" So zog er seinen Schuh.
Und Boaz sprach zu den Ältesten und zu dem ganzen Volk: Ihr seid heute Zeugen, daß ich alles, was Elimelech war, und alles, was Chilion und Mahlon waren, von Naomies Hand gekauft habe.
Außerdem habe ich Ruth, die Moabiterin, die Frau von Mahlon, als meine Ehefrau gekauft, um den Namen des Toten auf seinem Erbe zu erheben, damit der Name des Toten nicht unter seinen Brüdern und vom Tor seines Ortes ausgerottet wird. Ihr seid heute Zeugen.
Und das ganze Volk, das im Tor war, und die Ältesten sagten: Wir sind Zeugen. Der HERR möge die Frau, die in Euer Haus gekommen ist, wie Rachel und wie Lea machen, die beide das Haus Israel errichteten. Und handelt würdig in Ephrata und werdet berühmt in Bethlehem.
Und möge Euer Haus wie das Haus von Pharez sein, das Tamar Judas brachte, aus dem Samen, das der HERR Euch von dieser jungen Frau schenkt.
So nahm Boaz Ruth, und sie war seine Frau. Und als er zu ihr ging, ließ der HERR sie schwanger werden, und sie gebar einen Sohn.
Und die Frauen sagten zu Naomi: Gesegnet sei der HERR, der dich heute nicht ohne einen Verwandten gelassen hat, damit sein Name in Israel berühmt werde.
Und er wird Euch das Leben wiederherstellen und Eures Alters ernähren, denn Eure Schwiegertochter, die Euch liebt und die für Euch besser ist als sieben Söhne, hat ihn geboren.
Und Naomi nahm das Kind und legte es in ihren Schoß und wurde seine Krankenschwester.
Und die Frauen ihrer Nachbarn gaben ihm einen Namen und sagten: Naomi hat einen Sohn geboren. Und sie gaben ihm den Namen Obed: er ist der Vater Isais, der Vater Davids.
Nun, dies sind die Generationen von Pharez: Pharez gebar Hezron,
Und Hezron gebar Ram, und Ram gebar Amminadab,
Und Amminadab schuf Nahshon, und Nahshon schuf Lachs,
Und Lachs schuf Boaz, und Boaz schuf Obed,
Und Obed schuf Jesse, und Jesse schuf David. Das erste Buch Samuel, sonst auch bekannt als: Das erste Buch der Könige.
Da war ein Mann von Ramathaimzophim aus dem Gebirge Ephraim. Sein Name war Elkana, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Elihu, der Sohn von Tohu, der Sohn von Zuph, ein Ephratiter.
Und er hatte zwei Frauen: Der Name einer war Hannah, und der Name der anderen war Peninnah. Und Peninnah hatte Kinder, aber Hannah hatte keine Kinder.
Und dieser Mann ging jedes Jahr aus seiner Stadt hinaus, um dem HERRN der Heerscharen zu dienen und zu opfern. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phineas, die Priester des HERRN, waren dort.
Und als die Zeit gekommen war, dass Elkana ihm ein Opfer brachte, gab er seiner Frau Peninna und allen ihren Söhnen und Töchtern eine Portion:
Doch Hanna gab er einen würdigen Anteil, denn er liebte sie. Doch der HERR hatte ihre Gebärmutter verschlossen.
Und auch ihr Gegner machte ihr Schmerzen, um sie zu erschrecken, weil der HERR ihre Gebärmutter verschlossen hatte.
Und wie er es jedes Jahr tat, als sie ins Haus des HERRN hinaufging, so provozierte sie sie; darum weinte sie und aß nicht.
Und Elkana, ihr Mann, sprach zu ihr: Hanna, warum weint du? Und warum isst du nicht? Und warum ist dein Herz betrübt? Bin ich nicht besser für dich als zehn Söhne?
Und Hannah stand auf, nachdem sie in Silo gegessen und getrunken hatten. Und Eli, der Priester, setzte sich auf einen Sitz neben einer Stütze im Tempel des HERRN.
Und sie war in der Bitterkeit ihrer Seele, und betete zu dem HERRN und weinte tief.
Und sie schwor ein Gelübde und sprach: O Herr der Heerscharen, wenn Ihr Eure Dienerin der Not anschaut und Euch an mich erinnert und Eure Dienerin nicht vergisst, sondern Eure Dienerin ein Kind schenkt, dann werde ich ihn dem HERRN geben, solange er lebt, und kein Rasierer wird auf seinen Kopf kommen.
Und es geschah, als sie weiter vor dem HERRN betete, dass Eli ihr den Mund markierte.
Nun Hannah sprach in ihrem Herzen. Nur ihre Lippen bewegten sich, doch ihre Stimme wurde nicht gehört. Deshalb dachte Eli, sie sei betrunken.
Und Eli sprach zu ihr: Wie lange werdet Ihr betrunken sein? Nehmt Euren Wein weg.
Und Anna antwortete und sprach: Nein, mein Herr, ich bin eine Frau mit einem leidlichen Geist. Ich habe weder Wein noch starken Getränk getrunken, sondern ich habe meinen Geist vor dem HERRN ausgegossen.
Betrachtet Eure Dienerin nicht als eine Tochter Belials, denn aus der Fülle meiner Klage und meiner Trauer habe ich bis jetzt gesprochen.
Da antwortete Eli und sprach: Geht in Frieden. Möge der Gott Israels Eure Bitte erfüllen, die Ihr Ihn darum gebeten habt.
Und sie sprach: Möge Eure Dienerin Gnade vor Euren Augen finden. So ging die Frau ihren Weg und aß, und ihr Gesicht war nicht länger traurig.
Und sie standen morgens früh auf und verehrten sich vor dem HERRN. Und sie kehrten zurück und kamen zu ihrem Haus in Rama. Und Elkana erkannte seine Frau Hanna, und der HERR erinnerte sich an sie.
Und es geschah, als die Zeit gekommen war, nachdem Hanna schwanger war, dass sie einen Sohn gebar und seinen Namen Samuel gab, und sagte: Weil ich ihn vom HERRN gefragt habe.
Und der Mann Elkana und sein ganzes Haus gingen hinauf, um dem HERRN das jährliche Opfer und sein Gelübde zu bringen.
Doch Hanna ging nicht hinauf, denn sie sagte zu ihrem Mann: "Ich werde nicht hinaufgehen, bis das Kind entwöhnt ist, und dann bringe ich es ihm, damit er vor dem HERRN erscheint und dort ewig bleiben kann".
Und Elkana, ihr Mann, sprach zu ihr: Tut, was Euch gut erscheint: Bleibt, bis Ihr ihn entwöhnt habt; nur der HERR hält sein Wort fest. So blieb die Frau, und zog ihren Sohn, bis sie ihn entwöhnt hatte.
Nachdem sie ihn entwöhnt hatte, nahm sie ihn mit drei Stieren, einer Epha Mehl und einer Flasche Wein und brachte ihn ins Haus des HERRN in Silo. Und das Kind war noch jung.
Und sie schlugen einen Stier und brachten das Kind Eli.
Und sie sagte: "Oh mein Fürst, so leben Eure Seele, mein Fürst, ich bin die Frau, die hier neben Euch stand und den Herrn betete.
Für dieses Kind habe ich gebetet, und der HERR hat mir meine Bitte gegeben, die ich ihm gebeten habe:
Darum habe ich ihn auch dem HERRN geliehen. Solange er lebt, soll er dem HERRN geliehen werden. Und er verehrte dort den HERRN.
Und Hanna betete und sprach: Mein Herz freut sich im HERRN, mein Horn erhebt sich im HERRN. Mein Mund erweitet sich über meine Feinde, denn ich freue mich über Eure Rettung.
Niemand ist heilig wie der HERR, denn außer Euch gibt es niemanden. Und kein Felsen ist wie unser Gott.
Sprecht nicht mehr so übertrieben, so hochmütig. Und lasst Eure Lippen nicht hochmütig ausgehen. Denn der HERR ist ein Gott der Erkenntnis, und von ihm werden die Taten gewichtet.
Die Bögen der Mächtigen sind gebrochen, und diejenigen, die stolpern, sind stark gebundet.
Die, die satt waren, haben sich für Brot engagiert, und die, die hungrig waren, haben aufgehört. So hat die Fruchtlose sieben geboren, und die, die viele Kinder hat, ist schwach geworden.
Der HERR tötet und macht lebendig; er bringt zum Grab herunter und erhebt.
Der HERR macht arm und macht reich; er läßt nieder und erhebt.
Er erhebt die Armen aus dem Staub und erhebt den Bettler aus dem Staub, um sie unter Fürsten zu stellen und den Thron der Herrlichkeit zu erlangen. Denn die Säulen der Erde gehören dem HERRN, und er hat die Welt auf sie gelegt.
Er wird die Füße seiner Heiligen bewahren, und die Gottlosen werden in Finsternis schweigen, denn durch Stärke wird kein Mensch siegen.
Die Feinde des HERRN werden zerbrochen werden; aus dem Himmel wird er gedrängt über sie. Der HERR wird die Enden der Erde richten, und er wird seinem König Stärke geben und das Horn seines Gesalbten erheben.
Und Elkana ging nach Ramah zu seinem Haus, und das Kind diente dem HERRN vor Eli, dem Priester.
Nun waren die Söhne Eli die Söhne des Bélial; sie kannten den HERRN nicht.
Und es war die Gewohnheit des Priesters bei den Menschen, dass, wenn jemand ein Opfer brachte, der Diener des Priesters kam, während das Fleisch brannte, mit einem Fleischhaken mit drei Zähnen in der Hand.
Und er schlug sie in die Pfanne, oder in den Kessel, oder in den Kessel, oder in den Topf; alles, was der Fleischhaken der Priester brachte, nahm er für sich. So taten sie in Silo mit allen Israeliten, die dorthin kamen.
Noch bevor das Fett verbrannt wurde, kam der Diener des Priesters und sagte zu dem Mann, der das Opfer brachte: Gebt dem Priester Fleisch zum Braten, denn er wird nicht von Euch schmutziges Fleisch haben, sondern rohes.
Und wenn ihm jemand sagt: Lasst sie das Fett sofort verbrennen und dann so viel nehmen, wie es Eure Seele wünscht, so würde er ihm antworten: Nein, sondern Ihr sollt es mir jetzt geben; und wenn nicht, werde ich es mit Gewalt nehmen.
Deshalb war die Sünde der Jungen vor dem HERRN sehr groß, denn die Menschen verabscheuten das Opfer des HERRN.
Doch Samuel diente als Kind vor dem HERRN, gebundet mit einem Leinen-Ephod.
Außerdem machte seine Mutter ihm einen kleinen Mantel und brachte ihn ihm von Jahr zu Jahr, als sie mit ihrem Mann das jährliche Opfer brachte.
Und Eli segnete Elkana und seine Frau und sprach: Der HERR schenke Euch Samen aus dieser Frau für das Darlehen, das dem HERRN geleistet wurde. Und sie gingen in ihre Heimat.
Und der HERR besuchte Hanna, und sie schwanger und gebar drei Söhne und zwei Töchter. Und das Kind Samuel wuchs vor dem HERRN.
Nun war Eli sehr alt, und er hörte alles, was seine Söhne mit ganz Israel taten, und wie sie mit den Frauen lagten, die sich an der Tür der Hütte der Versammlung versammelten.
Und er sprach zu ihnen: Warum tut Ihr solche Dinge? Denn ich höre von Euren bösen Handlungen von diesem ganzen Volk.
Nein, meine Söhne, denn es ist keine gute Nachricht, die ich höre: Ihr lasst das Volk des HERRN übertreten.
Wenn ein Mann gegen einen anderen sündigt, soll der Richter ihn richten. Doch wenn ein Mann gegen den HERRN sündigt, wer soll für ihn eintreten? Doch sie hörten nicht auf die Stimme ihres Vaters, weil der HERR sie töten wollte.
Und das Kind Samuel wuchs und erlangte Gunst sowohl vor dem HERRN als auch vor den Menschen.
Und ein Mann Gottes kam zu Eli und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Sehe ich mich dem Hause Eures Vaters offenbar, als sie im Ägypten im Hause des Pharaos waren?
Und habe ich ihn aus allen Stämmen Israels auserwählt, mein Priester zu sein, um auf meinem Altar zu opfern, Räucher zu brennen, ein Ephod vor mir zu tragen? Und habe ich dem Hause Eures Vaters alle Feueropfer der Kinder Israel gegeben?
Warum trittet Ihr auf mein Opfer und mein Opfer, das ich in meiner Wohnstätte geboten habe, und würdet Eure Söhne über mich, um mit dem größten von allen Opfern meines Volkes Israel fett zu werden?
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe doch gesagt, Euer Haus und das Haus Eurer Vaters sollen für immer vor mir wandeln. Doch nun spricht der HERR: Entfernt von mir! Denjenigen, die mich ehren, werde ich ehren, und denjenigen, die mich verachten, wird man leichtfertig ehren.
Siehe, die Tage kommen, da ich Euren Arm und den Arm Eures Vaters Haus abschneiden werde, so dass kein alter Mann in Eurem Hause sein wird.
Und in meiner Wohnstätte werdet Ihr einen Feind sehen, in all dem Reichtum, das Gott Israel geben wird. Und in Eurem Hause wird es niemals einen alten Mann geben.
Und Euer Mann, den ich nicht von meinem Altar abschneiden werde, wird Eure Augen verzehren und Euer Herz betrüben. Und alle Nachkommen Eures Hauses werden in ihrer Blüte ihres Zeitalters sterben.
Und dies wird ein Zeichen für Euch sein, das auf Eure beiden Söhne, auf Hophni und Phineas, kommen wird. Sie beide werden an einem Tag sterben.
Und ich werde mir einen treuen Priester erwecken, der tun wird, was in meinem Herzen und meinen Gedanken ist. Und ich werde ihm ein festes Haus bauen; und er wird vor meinem Gesalbten für immer wandeln.
Und es wird geschehen, dass jeder, der in Eurem Haus übrig bleibt, zu ihm kommt und sich für ein Stück Silber und einen Stück Brot niederwerfen wird und sagt: Setzt mich bitte in eine der Priesterämter, damit ich einen Stück Brot essen kann.
Und das Kind Samuel diente dem HERRN vor Eli. Und das Wort des HERRN war in jenen Tagen wertvoll; es gab keine offensichtliche Vision.
Und es geschah in jener Zeit, als Eli an seiner Stelle lag, und seine Augen schwarzen, daß er nicht sehen konnte.
Und bevor die Lampe Gottes im Tempel des HERRN, wo der Lade Gottes lag, ausging, und Samuel schlief,
Der HERR rief Samuel an und er antwortete: Hier bin ich.
Und er rannte zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Aber er sprach: Ich habe nicht gerufen; legt Euch wieder hin. Und er ging hin und legte sich hin.
Und der HERR rief Samuel erneut an. Da erhob sich Samuel und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Aber er antwortete: Ich habe dich nicht gerufen, mein Sohn. Legt Euch wieder hin.
Samuel kannte den HERRN noch nicht, und ihm war noch nicht das Wort des HERRN offenbart worden.
Und der HERR rief Samuel erneut zum dritten Mal. Und er stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Und Eli wußte, daß der HERR den Jungen gerufen hatte.
Und Eli sprach zu Samuel: Geht, legt dich hin. Und wenn er dich ruft, sollst du sagen: Sprich, HERR! Denn dein Diener hört. Da ging Samuel hin und legte sich an seiner Stelle hin.
Und der HERR kam und stand und rief wie früher: Samuel, Samuel. Da sprach Samuel: Sprich, denn dein Diener hört.
Da sprach der HERR zu Samuel: "Siehe, ich werde in Israel etwas tun, das beide Ohren eines jeden, der es hört, zwingt.
An jenem Tag werde ich gegen Eli alles vollbringen, was ich über sein Haus gesprochen habe. Wenn ich angefangen habe, werde ich auch ein Ende vollbringen.
Denn ich habe ihm gesagt, dass ich sein Haus für immer richten werde für die Ungerechtigkeit, die er kennt; denn seine Söhne haben sich selbst verabscheucht, und er hat sie nicht zurückgehalten.
Und deshalb habe ich dem Hause Eli geschworen, dass die Ungerechtigkeit des Hauses Eli  niemals durch Opfer oder Opfer für immer befreit werden soll.
Und Samuel lag bis zum Morgen und öffnete die Tore des Hauses des HERRN. Und Samuel fürchtete sich, Eli die Vision zu zeigen.
Dann rief Eli Samuel und sprach: Samuel, mein Sohn. Und er antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach: Was ist das, was der HERR zu dir gesagt hat? Verbergt es mir nicht. So soll Gott es Euch tun, und noch mehr, wenn Ihr mir etwas von all dem verbergt, was er zu Euch gesagt hat.
Und Samuel erzählte ihm alles und verhüllte ihm nichts. Und er sprach: Es ist der HERR, so soll er tun, was ihm wohlfällt.
Und Samuel wuchs, und der HERR war mit ihm, und er ließ nichts von seinen Worten auf den Boden fallen.
Und ganz Israel von Dan bis nach Beersheba wußte, dass Samuel zum Propheten des HERRN ernannt wurde.
Und der HERR erschien erneut in Silo; denn der HERR zeigte sich Samuel in Silo durch das Wort des HERRN.
Und das Wort von Samuel ging zu ganz Israel. Und Israel ging aus, um gegen die Philister zu kämpfen, und legte seine Lager neben Ebenezer; und die Philister legten ihre Lager in Aphek.
Und die Philister stellten sich in die Reihe gegen Israel. Und als sie zum Kampf kamen, wurden Israel vor den Philistern besiegt. Und sie töteten von der Heere in dem Feld etwa viertausend Männer.
Als das Volk zum Lager kam, sprachen die Ältesten Israels: "Warum hat uns der HERR heute vor den Philistern geschlagen? Lasst uns die Bundesliste des HERRN aus Silo zu uns bringen, damit sie, wenn sie zu uns kommt, uns aus der Hand unserer Feinde retten kann. "
Und das Volk sandte nach Silo, um von dort die Bundeslade des HERRN der Heerscharen zu holen, der zwischen den Cherubim wohnt. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phineas, waren dort mit der Bundeslade Gottes.
Und als die Bundeslade des HERRN in das Lager kam, schrie ganz Israel mit großer Stimme, so dass die Erde wieder zwingte.
Als die Philister das Geräusch des Schreifens hörten, fragten sie: "Was bedeutet das Geräusch dieses großen Schreifens im Lager der Hebräer?" Und sie begriffen, dass die Arche des HERRN ins Lager gekommen war.
Und die Philister erschreckten sich, denn sie sagten: Gott ist in das Lager gekommen. Und sie sagten: Wehe uns! Denn so etwas ist noch nie zuvor geschehen.
Wehe uns! Wer wird uns aus der Hand dieser mächtigen Götter befreien? Dies sind die Götter, die die Ägypter mit all den Pest in der Wüste schlugen.
Seid stark und seid wie Menschen, o Philister, damit Ihr den Hebräern nicht dient, wie sie es Euch getan haben. Seid wie Menschen und kämpft.
Und die Philister kämpften, und Israel wurde geschlagen, und sie flüchteten jeder in sein Zelt. Und es gab eine sehr große Schlachtung; denn dreißigtausend Fußgänger stiegen aus Israel.
Und die Arche Gottes wurde genommen, und Elis zwei Söhne, Hophni und Phineas, wurden getötet.
Und ein Mann aus Benjamin rannte aus der Armee und kam am selben Tag mit zerrissenen Kleidern und Erde auf dem Kopf nach Silo.
Und als er kam, siehe, Eli setzte sich auf einem Sitz an der Straße, um zu beobachten, denn sein Herz zitterte vor der Arche Gottes. Und als der Mann in die Stadt kam und es erzählte, schrie die ganze Stadt.
Und als Eli das Geräusch des Weins hörte, fragte er: Was soll das Geräusch dieses Aufruhrs bedeuten? Da kam der Mann eilend hinein und erzählte es Eli.
Eli war nun achtundneunzig Jahre alt, und seine Augen waren so dunkel, dass er nicht sehen konnte.
Und der Mann sagte zu Eli: "Ich bin derjenige, der aus der Armee kam, und ich bin heute aus der Armee geflohen". Und er sagte: "Was ist da getan, mein Sohn?
Und der Gesandte antwortete und sprach: Israel ist vor den Philistern geflohen, und es gab auch eine große Schlachtung unter dem Volk, und auch Eure beiden Söhne, Hophni und Phineas, sind tot, und die Lade Gottes ist genommen worden.
Und es geschah, als er von der Lade Gottes sprach, dass er von seinem Sitz an der Seite des Tores rückwärts fiel, und sein Nacken brach, und er starb; denn er war alt und schwer. Und er hatte Israel vierzig Jahre gerichtet.
Und seine Schwiegertochter, Phineas' Frau, war schwanger und war kurz vor der Geburt. Und als sie die Neuigkeit hörte, daß die Lade Gottes genommen wurde und daß ihr Schwiegervater und ihr Mann tot waren, kniete sie nieder und schwang; denn ihre Schmerzen kamen über sie.
Und als sie sterben wollte, sagten die Frauen, die bei ihr standen, zu ihr: Fürchte dich nicht, denn du hast einen Sohn geboren. Doch sie antwortete nicht und achtete nicht darauf.
Und sie benannte das Kind Ichabod, und sagte: "Der Ruhm ist Israel entfernt, weil die Lade Gottes genommen wurde und wegen ihres Schwiegervaters und ihres Mannes. "
Und sie sprach: Der Ruhm ist Israel entfernt, denn die Lade Gottes ist genommen.
Und die Philister nahmen die Arche Gottes und brachten sie von Ebenezer nach Asdod.
Als die Philister die Arche Gottes beschlagnahmten, brachten sie sie in Dagons Haus und stellten sie bei Dagon.
Als die Aschdoditer am nächsten Tag früh aufstanden, sah man, dass Dagon vor der Arche des HERRN auf die Erde fiel. Und sie nahmen Dagon und stellten ihn wieder an seinen Platz.
Als sie am nächsten Morgen früh aufstanden, sah man, dass Dagon vor dem Arche des HERRN auf dem Boden fiel. Dagons Kopf und beide Hände waren auf der Schwelle abgeschnitten, und ihm blieb nur der Stamm des Dagon übrig.
Darum treten noch die Priester von Dagon und alle, die in Dagons Haus kommen, bis heute an der Schwelle von Dagon in Asdod.
Doch die Hand des HERRN war schwer über sie von Asdod, und er vernichtete sie und schlug sie mit Emeroden, auch Asdod und seine Küsten.
Als die Aschdoditer sahen, dass es so war, sagten sie: Die Lade des Gottes Israels soll nicht bei uns bleiben, denn seine Hand ist schwer auf uns und auf unseren Gott Dagon.
Und sie schickten und riefen alle Fürsten der Philister zu ihnen zusammen und sagten: Was sollen wir mit der Lade des Gottes Israels machen? Und sie sagten: Lasst die Lade des Gottes Israels nach Gath tragen. Und sie trugen die Lade des Gottes Israels dorthin.
Und es geschah, dass, nachdem sie sie umhergeführt hatten, die Hand des HERRN gegen die Stadt war mit einer sehr großen Zerstörung. Und er schlug die Männer der Stadt, klein und groß, und sie hatten Esmeroden in ihren Verborgenen.
Und sie schickten die Lade Gottes nach Ekron. Und es geschah, als die Lade Gottes nach Ekron kam, riefen die Ekroniter: Sie haben die Lade des Gottes Israels zu uns gebracht, um uns und unser Volk zu töten.
Und sie schickten und sammelten alle Herrscher der Philister und sagten: Kehrt die Lade des Gottes Israels hin und lasst sie wieder an ihren Ort zurückkehren, damit sie uns und unser Volk nicht tötet. Denn eine tödliche Zerstörung gab es in der ganzen Stadt, und die Hand Gottes war dort sehr schwer.
Und die Menschen, die noch nicht starben, wurden von den Esmeroden getroffen, und das Geschrei der Stadt stieg in den Himmel.
Und die Lade des HERRN war sieben Monate im Lande der Philister.
Und die Philister riefen die Priester und die Wahrsager und sagten: Was sollen wir mit der Arche des HERRN tun? Saget uns, mit welchem Wir sie an seinen Platz schicken sollen.
Und sie sagten: Wenn Ihr die Lade des Gottes Israels wegbringt, so lasst sie nicht leere gehen, sondern gebt ihm auf jeden Fall ein Schuldopfer zurück. Dann werdet Ihr geheilt sein, und Ihr werdet wissen, warum seine Hand nicht von Euch abgenommen wurde.
Dann sagten sie: "Was soll das Schuldopfer sein, das wir ihm zurückgeben sollen?" Sie sagten: "Fünf goldene Emeroden und fünf goldene Mäuse, nach der Zahl der Herrscher der Philister; denn eine Pest war auf euch allen und auf Euren Herrschern.
Darum sollt Ihr Bilder von Euren Emeroden und Bilder von Euren Mäusen machen, die das Land verwüstet. Und sollt Ihr dem Gott Israels Ehre schenken. Vielleicht wird er seine Hand von Euch, von Euren Göttern und von Eurem Land erleichtern.
Warum aber verhärtet Ihr Eure Herzen, wie die Ägypter und der Pharao ihre Herzen verhärtet haben? Als er Wunder unter ihnen verrichtete, ließen sie das Volk nicht fort, und sie gingen fort?
So macht nun einen neuen Wagen und nehmt zwei Milchkühe, auf denen kein Joch geblieben ist, und bindet die Kühe an den Wagen und bringt ihre Kälber von ihnen nach Hause.
Und nehmt die Arche des HERRN und legt sie auf den Wagen. Und lasst die goldenen Schmucksteine, die Ihr ihm als Schuldopfer zurückgegeben habt, in eine Schachtel an ihrer Seite, und lasst sie fortgehen.
Und seht, wenn es auf den Weg seiner Küste nach Beth-Semesch geht, so hat er uns dieses große Übel zugefügt. Doch wenn nicht, dann werden wir wissen, dass uns nicht seine Hand getroffen hat. Es war ein Zufall, der uns zugefallen ist.
Und das taten die Männer. Sie nahmen zwei Milchkühe, banden sie an die Kutsche und schlossen ihre Kälber zu Hause.
Und sie legten die Arche des HERRN auf den Wagen und den Schatz mit den goldenen Mäusen und den Bildern ihrer Emeroden.
Und die Kühe nahmen den rechten Weg nach Beth-Semesch und gingen den Straßen entlang und leckten sich nicht nach rechts oder nach links. Und die Fürsten der Philister folgten ihnen bis zur Grenze nach Beth-Semesch.
Und die Leute von Beth-Semesch ernten ihre Weizenernte im Tal. Und sie hoben ihre Augen auf und sahen die Arche und freuten sich, sie zu sehen.
Und der Wagen kam in das Feld des Josua, des Bettsemiter, und stand dort, wo ein großer Stein lag. Und sie schlugen das Holz des Wagens ab und brachten den Kühen als Brandopfer dem HERRN.
Und die Leviten nahmen die Arche des HERRN und den Kasten, der darin lag, in dem die goldenen Juwelen waren, und legten sie auf den großen Stein. Und die Leute von Beth-Semesch brachten am selben Tag Brandopfer und Opfer opferten dem HERRN.
Und als die fünf Fürsten der Philister es sahen, kehrten sie am selben Tag nach Ekron zurück.
Und dies sind die goldenen Emeroden, die die Philister als Schuldopfer dem HERRN zurückgaben: für Asdod eine, für Gaza eine, für Askelon eine, für Gath eine, für Ekron eine;
Und die goldenen Mäuse, nach der Zahl aller Städte der Philister, die den fünf Fürsten gehörten, sowohl der befestigten Städte als auch der ländlichen Dörfer, bis zum großen Stein von Abel, auf dem sie die Arche des HERRN legten. Dieser Stein bleibt bis heute im Feld des Josua, des Bettsemiten.
Und er schlug die Männer von Beth-Semesch, weil sie die Arche des HERRN betrachteten. Und er schlug von dem Volk fünfzigtausend dreiund zehn Männer. Und das Volk trauerte, weil der HERR viele von dem Volk mit einer großen Schlacht geschlagen hatte.
Und die Männer von Beth-Semesch sagten: Wer kann vor diesem heiligen HERRN Gott stehen? Und zu wem soll er von uns hinaufgehen?
Und sie schickten Gesandten zu den Bewohnern von Kirjatjearim und sagten: Die Philister haben die Lade des HERRN zurückgebracht. Geht hinunter und holt sie an euch.
Und die Männer von Kirjatjearim kamen und holten die Arche des HERRN und brachten sie in das Haus Abinadabs auf dem Hügel. Und sie heiligten seinen Sohn Eleazar, um die Arche des HERRN zu bewahren.
Und es geschah, als die Lade in Kirjatjearim blieb, daß die Zeit lang war, denn es waren zwanzig Jahre. Und das ganze Haus Israel weinte nach dem HERRN.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Haus Israels: Wenn Ihr mit ganzem Herzen zu dem HERRN kehrt, so schaltet die fremden Götter und die Aschtaroth von Eurer Mitte ab und bereitet Eure Herzen dem HERRN, und dient ihm allein, und er wird Euch aus der Hand der Philister retten.
Dann ließen die Kinder Israels Baal und Astaroth weg und dienten nur dem HERRN.
Und Samuel sprach: Versammelt ganz Israel in Mizpeh, und ich werde den HERRN für Euch beten.
Und sie versammelten sich in Mispa und schöpften Wasser und gaben es vor dem HERRN aus und fasteten an jenem Tag und sagten dort: Wir haben dem HERRN gesündigt. Samuel richtete die Kinder Israel in Mispa.
Als die Philister hörten, dass sich die Kinder Israels in Mispa versammelten, gingen die Fürsten der Philister gegen Israel auf. Als die Kinder Israels das hörten, fürchteten sie sich vor den Philisteren.
Da sagten die Israeliten zu Samuel: "Haltet nicht auf, um uns an den HERRN, unseren Gott, zu bitten, dass er uns aus der Hand der Philister retten wird".
Und Samuel nahm ein säugendes Lamm und brachte es dem HERRN als vollständiges Brandopfer dar. Und Samuel rief den HERRN um Israel, und der HERR hörte ihn.
Und als Samuel das Brandopfer darbrachte, nahmen sich die Philisten an, um gegen Israel zu kämpfen. Aber der HERR dämmerte mit einem großen Donner an jenem Tag über die Philister und verwirrte sie, und sie wurden vor Israel besiegt.
Und die Männer Israels gingen aus Mizpeh und verfolgten die Philister und schlugen sie, bis sie unter Bethcar kamen.
Dann nahm Samuel einen Stein und stellte ihn zwischen Mizpeh und Shen und nannte ihn Ebenezer. Er sagte: "Der Herr hat uns bis dahin geholfen."
So wurden die Philister besiegt, und sie kamen nicht mehr in die Küste Israels hinein. Und die Hand des HERRN war über die Philister, solange Samuel lebte.
Und die Städte, die die Philister von Israel eroberten, wurden Israel zurückgegeben, von Ekron bis nach Gath; und Israel ließ ihre Küste aus der Hand der Philister retten. Und es gab Frieden zwischen Israel und den Amoritern.
Und Samuel richtete Israel alle Tage seines Lebens.
Und von Jahr zu Jahr machte er einen Rundgang nach Bethel, Gilgal und Mizpeh und richtete Israel an allen jenen Orten.
Und er kehrte nach Rama zurück, denn dort war sein Haus; und dort richtete er Israel; und dort baute er dem HERRN einen Altar.
Als Samuel alt wurde, stellte er seine Söhne zu Richtern über Israel.
Der Name seines Erstgeborenen war Joel und der Name seines zweiten Abia. Sie waren Richter in Beerschaba.
Und seine Söhne wandelten nicht in seinen Wegen, sondern wandten sich nach Gewinn ab und nahmen Bestechung und verdrehte das Recht.
Da versammelten sich alle Ältesten Israels und kamen zu Samuel nach Rama.
Und sie sagten zu ihm: Siehe, du bist alt, und deine Söhne wandeln nicht in deinen Wegen. Stellt uns nun zu einem König, der uns richten soll, wie alle Völker.
Dies war Samuel jedoch übel, als sie sagten: Gebt uns einen König, der uns richten soll. Und Samuel betete zum HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Gehorcht der Stimme dieses Volkes in allem, was sie zu dir sagen; denn sie haben dich nicht verworfen, sondern mich verworfen, daß ich nicht über sie regiere.
Wie alle Werke, die sie getan haben, seit dem Tag, als ich sie aus Ägypten herausführte, bis zu diesem Tag, da sie mich verlassen haben und anderen Göttern dienen, so tun sie auch mit Euch.
So hört nun auf ihre Stimme. Doch verbietet ihnen feierlich und zeigt ihnen, wie der König, der über sie herrscht, handeln soll.
Und Samuel erzählte dem Volk, das ihn um einen König bat, alle Worte des HERRN.
Und er sprach: So soll es dem König sein, der über euch regieren wird: Er nimmt Eure Söhne und stellt sie für sich, für seine Wagen und seine Reiter, und einige werden vor seinen Wagen laufen.
Und er wird ihm Obersten über Tausende und Obersten über Fünfzig stellen; und er wird sie setzen, um seinen Boden zu erden, und seine Ernte zu ernten, und seine Kriegsgeräte und Geräte seiner Wagen zu machen.
Und er wird Eure Töchter zum Süßigerdüchter, zum Köchen und zum Bäcker machen.
Und er wird Eure Felder, Eure Weinberge und Eure Ölgärten nehmen, sogar die besten von ihnen, und sie seinen Dienern geben.
Und er wird ein Zehntel Eurer Samen und Eures Weinbergs nehmen und seinen Offizieren und seinen Dienern geben.
Und er wird Eure Diener, Eure Dienerinnen, Eure gütigsten Jungen und Eure Arschlöcher nehmen und sie seiner Arbeit anvertrauen.
Er wird Eure Schafe zum Zehntel nehmen, und Ihr werdet seine Diener sein.
Und an jenem Tag sollt Ihr rufen wegen Eurem König, den Ihr gewählt habt, und der HERR wird Euch an jenem Tag nicht hören.
Doch das Volk weigerte sich, Samuel zu hören. Sie sagten: "Nein, wir werden einen König über uns haben.
Damit auch wir wie alle Völker sein mögen und unser König uns richten und vor uns gehen und unsere Kämpfe führen kann.
Und Samuel hörte alle Worte des Volkes und erlegte sie dem HERRN vor.
Und der HERR sprach zu Samuel: Gehorcht ihrer Stimme und macht sie zum König. Und Samuel sprach zu den Männern Israels: Geht, jeder in seine Stadt.
Da war ein Mann aus Benjamin, dessen Name Kish war, der Sohn von Abiel, der Sohn von Zeror, der Sohn von Bechorath, der Sohn von Aphia, ein Benjaminiter, ein mächtiger Mann der Macht.
Und er hatte einen Sohn namens Saul, einen auserwählten jungen Mann und einen gütigen Mann. Und unter den Kindern Israels gab es keinen gütigeren Mann als er. Von seinen Schultern und nach oben war er höher als alle anderen Menschen.
Und die Eseln von Kish Sauls Vater waren verloren. Und Kish sagte zu Saul, seinem Sohn: Nehmt nun einen der Diener mit Euch und geht auf und sucht nach den Eseln.
Und er ging durch das Gebirge Ephraim und durch das Land Shalisha, und sie fanden sie nicht. Und sie gingen durch das Land Shalim, und sie waren dort nicht. Und er ging durch das Land der Benjaminiter, und sie fanden sie nicht.
Als sie in das Land Zuph kamen, sprach Saul zu seinem Diener, der bei ihm war: Kommt, lasst uns zurückkehren, damit mein Vater die Eseln nicht mehr kümmert und sich nicht um uns kümmert.
Und er sprach zu ihm: Siehe, in dieser Stadt befindet sich ein Mann Gottes, und er ist ein ehrenhafter Mann; alles, was er sagt, wird wahrlich geschehen. Lasst uns nun hinziehen; vielleicht zeigt er uns unseren Weg, auf dem wir gehen sollen.
Da sagte Saul zu seinem Diener: " Wenn wir aber gehen, was sollen wir dem Mann bringen? Denn das Brot ist in unseren Behältern verbraucht, und es gibt kein Geschenk, das wir dem Mann Gottes bringen sollten. Was haben wir denn? "
Und der Diener antwortete Saul erneut und sprach: Siehe, ich habe hier ein viertel Silberschekel in meiner Hand. Das werde ich dem Mann Gottes geben, damit er uns den Weg weissagt.
(Vorher in Israel, als ein Mann zu Gott ging, um ihn zu fragen, sagte er: "Kommt, lasst uns zum Seher gehen. Denn der, der nun als Prophet bezeichnet wird, wurde früher als Seher bezeichnet.)
Da sagte Saul zu seinem Diener: " Gut. Kommt, lasst uns gehen. " Da gingen sie in die Stadt, in der der Mann Gottes war.
Und als sie den Hügel zur Stadt hinaufstiegen, trafen sie junge Jungfrauen, die Wasser schöpfen wollten, und sagten zu ihnen: Ist der Seher hier?
Sie antworteten ihnen und sagten: " Er ist es. Siehe, er ist vor Euch. Beeilt Euch, denn heute Morgen ist er in die Stadt gekommen, denn heute Morgen gibt es ein Opfer des Volkes auf dem Hochort.
Sobald Ihr in die Stadt gelangt seid, werdet Ihr ihn finden, bevor er zum Essen auf den Höhen geht. Denn das Volk wird nicht essen, bis er kommt, weil er das Opfer segnet; und danach essen sie, was ihnen geboten wird. So steht nun auf, denn zu dieser Zeit werdet Ihr ihn finden.
Und sie gingen in die Stadt hinauf. Und als sie in die Stadt kamen, siehe, Samuel kam ihnen entgegen, um auf den Höhen hinaufzusteigen.
Ein Tag bevor Saul kam, hatte der HERR Samuel gesagt:
Morgen um diese Zeit werde ich einen Mann aus dem Land Benjamin zu Euch schicken, und Ihr solltet ihn zum Obersten über mein Volk Israel salben, damit er mein Volk aus der Hand der Philister retten kann. Denn ich habe mein Blick auf mein Volk gelegt, denn ihr Ruf ist zu mir gekommen.
Und als Samuel Saul sah, sprach der HERR zu ihm: Siehe, der Mann, von dem ich zu Euch gesprochen habe! Dieser wird über mein Volk herrschen.
Da kam Saul zu Samuel im Tor und sprach: Sag mir bitte, wo das Haus des Sehers ist.
Da antwortete Samuel Saul und sprach: Ich bin der Seher. Geht vor mir auf den Höhen hinauf; denn heute Abend werdet Ihr mit mir essen, und morgen werde ich Euch gehen lassen und Euch alles sagen, was in Eurem Herzen ist.
Und was Eure Esel angeht, die vor drei Tagen verloren waren, so lasst sie nicht auf dich warten, denn sie sind wiedergefunden worden. Und wen begehrt Israel? Nicht Euch und dem ganzen Haus Eures Vaters?
Da antwortete Saul und sprach: " Bin ich nicht ein Benjaminiter, einer der kleinste Stämme Israels? Und ist meine Familie die kleinste von allen Stämmen des Stammes Benjamin? Warum redet Ihr also so mit mir? "
Da nahmen Samuel Saul und seinen Diener und brachten sie ins Zimmer und setzten sie an den obersten Platz unter den Auftraggebern, etwa dreißig Personen.
Und Samuel sprach zum Koch: Bringt den Teil, den ich Euch gab, von dem ich Euch sagte: Setzt ihn an Euch.
Und der Koch nahm die Schulter und das, was darauf lag, und stellte sie vor Saul. Da sprach Samuel: Sehen Sie, was übrig blieb! Setzt es vor Euch und esst. Denn bis zu diesem Zeitpunkt ist es für Euch aufbewahrt, seit ich gesagt habe: Ich habe das Volk eingeladen. Saul aß also an jenem Tag mit Samuel.
Und als sie vom Hochort in die Stadt kamen, sprach Samuel mit Saul auf der Spitze des Hauses.
Und sie standen früh auf. Und es geschah am Frühstück, als Samuel Saul auf den Dach des Hauses riefen ließ und sprach: Steht auf, daß ich dich losleiten lasse. Da stand Saul auf, und sie gingen beide aus, er und Samuel, ins andere Land.
Und als sie zum Ende der Stadt gingen, sprach Samuel zu Saul: Lasst den Diener vor uns vorbeigehen, (und er ging fort), aber haltet ein wenig still, damit ich Euch das Wort Gottes zeigen kann.
Da nahm Samuel eine Flasche Öl und warf sie ihm auf den Kopf und küsste ihn und sprach: " Ist es nicht darum, dass der HERR dich zum Fürsten seines Erbes gesalbt hat? "
Wenn Ihr heute von mir fortgefahren seid, dann werdet Ihr zwei Männer am Grab von Rachel in der Grenze von Benjamin in Zelzah finden. Sie werden Euch sagen: Die Eseln, nach denen Ihr gesucht habt, sind gefunden. Und siehe, Euer Vater hat die Pflege der Eseln verlassen und trauert um Euch und sagt: Was soll ich für meinen Sohn tun?
Dann solltet Ihr von dort fortgehen und in die Ebene Tabor kommen. Dort werdet Ihr drei Männer treffen, die zu Gott nach Bethel hinaufgehen. Einer trägt drei Kinder, ein anderer trägt drei Brötchen und eine Flasche Wein.
Und sie werden Euch grüßen und Euch zwei Brötchen geben, die Ihr von ihren Händen erhält.
Dann werdet Ihr zu dem Berg Gottes kommen, wo die Festung der Philister ist. Wenn Ihr in die Stadt seid, werdet Ihr eine Gruppe von Propheten treffen, die vom Höhen herabkommen, mit einem Psalter, einem Tabret, einer Pferde und einer Harpe vor ihnen, und sie sollen prophezeien.
Und der Geist des HERRN wird auf Euch kommen, und Ihr werdet mit ihnen prophezeiten, und Ihr werdet zu einem anderen Menschen verwandelt werden.
Und es soll geschehen, wenn diese Zeichen zu Euch kommen, so tut, wie es Euch erlaubt, denn Gott ist mit Euch.
Und du sollst vor mir nach Gilgal hinabgehen, und siehe, ich werde zu Euch herabkommen, um Brandopfer und Friedensopfer zu bringen. Sieben Tage solltet Ihr verweilen, bis ich zu Euch komme und Euch weise, was Ihr tun solltet.
Und es geschah, als er sich von Samuel abwandte, gab ihm Gott ein anderes Herz. Und all diese Zeichen ereigneten sich an jenem Tag.
Als sie dort zum Hügel kamen, traf ihm eine Gruppe von Propheten entgegen. Und der Geist Gottes kam auf ihn, und er prophezeite unter ihnen.
Als nun alle, die ihn vorher kannten, sahen, dass er unter den Propheten prophezeite, fragten die Leute einander: " Was ist das, was dem Sohn von Kis gekommen ist? Ist Saul auch unter den Propheten? "
Und ein Mann aus demselben Ort antwortete und sprach: Aber wer ist ihr Vater? Da wurde ein Sprichwort: Ist Saul auch unter den Propheten?
Und als er seine Prophezeiung beendet hatte, kam er zum Höhen.
Da fragte Sauls Onkel ihn und seinen Diener: "Wohin seid Ihr hin?" Er antwortete: "Um die Eseln zu suchen". Als wir sahen, dass sie nicht da waren, kamen wir zu Samuel.
Und Sauls Onkel sagte: "Sagt mir bitte, was Samuel Euch gesagt hat."
Und Saul sagte zu seinem Onkel: "Er hat uns deutlich gesagt, dass die Esel gefunden wurden." Doch er sagte ihm nichts über das Königreich, von dem Samuel sprach.
Und Samuel rief das Volk zum HERRN in Mizpeh zusammen.
Und sprach zu den Kindern Israels: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich führte Israel aus Ägypten heraus und rettete euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand aller Königreiche und von denen, die euch unterdrückten.
Und heute habt Ihr euren Gott verworfen, der Euch von all Euren Bedrängnissen und Bedrängnissen rettete. Und Ihr sagtet zu ihm: Nein, sondern setzt einen König über uns. So kommt nun vor den Augen des HERRN in Eure Stämme und in Eure Tausende.
Und als Samuel alle Stämme Israels näher brachte, wurde der Stamm Benjamin genommen.
Als er den Stamm Benjamin mit ihren Familien näher brachte, wurde die Familie Matri gefangen genommen, und Saul, der Sohn Kish, wurde gefangen genommen. Und als sie ihn suchten, konnten sie ihn nicht finden.
Und sie fragten den HERRN weiter, ob der Mann noch einmal dorthin kommen sollte. Und der HERR antwortete: Siehe, er hat sich unter den Sachen versteckt.
Und sie liefen hin und holten ihn von dort. Und als er inmitten des Volkes stand, war er von seiner Schulter bis nach oben höher als alle anderen Menschen.
Da sprach Samuel zu dem ganzen Volk: " Seht Ihr, den der HERR auserwählt hat, daß unter dem ganzen Volk niemand wie er ist? " Da rief das ganze Volk und rief: " Gott soll den König retten. "
Dann erklärte Samuel dem Volk die Art und Weise des Königreichs und schrieb sie in einem Buch und legte sie vor dem HERRN. Dann ließ Samuel das ganze Volk fort, jeder nach seinem Haus.
Und Saul ging auch nach Gibea heim; und eine Gruppe von Männern ging mit ihm, deren Herzen Gott berührt hatte.
Aber die Kinder Belials sagten: " Wie soll uns dieser Mann retten? " Und sie verachteten ihn und brachten keine Geschenke. Doch er schwieg.
Dann zog Nahash der Ammoniter hinauf und legte sich gegen Jabesh-Gilead ein. Alle Männer von Jabesh sagten zu Nahash: "Bringt einen Bund mit uns, und wir werden Euch dienen. "
Und Nahash der Ammoniter antwortete ihnen: Auf dieser Bedingung werde ich einen Bund mit Euch schließen, damit ich alle Eure rechten Augen ausdrehe und sie zu einem Schande für ganz Israel stelle.
Da sagten ihm die Ältesten von Jabesh: Gib uns sieben Tage Zeit, damit wir Gesandte in alle Grenzen Israels schicken. Wenn dann keiner uns rettet, werden wir zu Euch kommen.
Da kamen die Gesandten zu Sauls Gibea und berichteten das Volk. Das ganze Volk erhob ihre Stimme und weinte.
Und siehe, Saul kam nach den Herden aus dem Feld; und Saul fragte: Was ist mit dem Volk, dass sie weinen? Und sie berichteten ihm von den Männern von Jabesh.
Und der Geist Gottes fiel auf Saul, als er diese Nachricht hörte, und sein Zorn wurde sehr entzündet.
Und er nahm ein Joch von Ochsen und schnitt sie in Stücke und schickte sie durch alle Grenzen Israels durch die Hände von Gesandten, indem er sprach: Wer nicht nach Saul und nach Samuel kommt, so soll es mit seinen Ochsen geschehen. Und die Furcht vor dem HERRN fiel auf das Volk, und sie gingen einmütig aus.
Als er sie in Bezek zählte, waren die Kinder Israel dreihunderttausend und die Männer von Juda dreißigtausend.
Und sie sagten zu den Gesandten, die kamen: So sollt Ihr zu den Männern von Jabesh-Gilead sagen: Morgen, wenn die Sonne heiß ist, solltet ihr Hilfe haben. Und die Gesandten kamen und zeigten es den Männern von Jabesh; und sie freuten sich.
Darum sagten die Männer von Jabesh: Morgen kommen wir zu Euch heraus, und Ihr sollt mit uns tun, was Euch gut erscheint.
Und es geschah am nächsten Tag, daß Saul das Volk in drei Gruppen aufteilte; und sie kamen in die Mitte der Heere in der Morgendwart und schlugen die Ammoniter bis zur Hitze des Tages nieder. Und es geschah, daß diejenigen, die übrig blieben, zerstreut wurden, und zwei von ihnen blieben nicht zusammen.
Und das Volk sprach zu Samuel: Wer ist es, der gesagt hat: Wird Saul über uns herrschen? Bringt die Männer, damit wir sie töten.
Da sprach Saul: Heute soll niemand sterben, denn bis heute hat der HERR Israel Erlösung gegeben.
Dann sprach Samuel zum Volk: Kommt, lasst uns nach Gilgal gehen und das Königreich dort erneuern.
Und das ganze Volk ging nach Gilgal und machte dort Saul zum König vor dem HERRN in Gilgal. Und dort brachten sie Friedensopfer vor dem HERRN. Und Saul und alle Männer Israels freuten sich dort sehr.
Und Samuel sprach zu ganz Israel: Seht, ich habe Eurer Stimme gehorcht in allem, was Ihr mir gesagt habt, und ich habe einen König über Euch gesetzt.
Und nun, siehe, der König geht vor Euch: und ich bin alt und grauhaar; und siehe, meine Söhne sind bei Euch; und ich bin von meiner Kindheit an bis zu diesem Tag vor Euch gegangen.
Siehe, ich bin hier: Zeuge gegen mich vor dem HERRN und vor seinem Gesalbten: Wessen Ochsen habe ich genommen? Wessen Esel habe ich genommen? Wessen habe ich betrogen? Wessen habe ich unterdrückt? Wessen Hand habe ich eine Bestechung genommen, um meine Augen zu blenden? Und ich werde es Euch zurückgeben.
Und sie sagten: Ihr habt uns nicht betrogen, noch habt Ihr uns unterdrückt, noch habt Ihr etwas aus der Hand eines Menschen genommen.
Und er sprach zu ihnen: Der HERR ist heute Zeuge gegen euch und sein Gesalbter, daß ihr nichts in meiner Hand gefunden habt. Und sie sagten: Er ist Zeuge.
Und Samuel sprach zum Volk: Es ist der HERR, der Mose und Aaron erhoben hat und eure Väter aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Nun haltet also still, damit ich Euch vor dem HERRN über alle gerechten Taten des HERRN, die er mit Euch und Euren Vätern getan hat, unterwerfen kann.
Als Jakob in Ägypten kam, riefen Eure Väter zum HERRN. Da sandte der HERR Mose und Aaron, die Eure Väter aus Ägypten herausbrachten und sie an diesem Ort bewohnten.
Und als sie den HERRN, ihren Gott, vergaßen, verkaufte er sie in die Hand von Sisera, dem Obersten der Heere von Hasor, in die Hand der Philister und in die Hand des Königs von Moab, und sie kämpften gegen sie.
Und sie riefen zu dem HERRN und sagten: Wir haben gesündigt, weil wir den HERRN verlassen und Baal und Astaroth dienen. Doch nun erlöst uns aus der Hand unserer Feinde, und wir werden Euch dienen.
Und der HERR sandte Jerubbaal, und Bedan, und Jephtha, und Samuel, und er rettete euch aus der Hand eurer Feinde von allen Seiten, und ihr lebtet in Sicherheit.
Und als Ihr sahen, dass Nahash, der König der Ammoniter, gegen Euch kam, sagten Ihr mir: Nein, sondern ein König soll über uns herrschen, während der HERR, Euer Gott, Euer König war.
So seht nun den König, den Ihr auserwählt und begehrt habt! Und siehe, der HERR hat einen König über Euch gesetzt.
Wenn Ihr den HERRN fürchtet und ihm dient und seiner Stimme gehorcht und dem Gebot des HERRN nicht widersetzt, dann sollt Ihr und der König, der über Euch regiert, dem HERRN, Eurem Gott folgen.
Doch wenn Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht, sondern dem Gebot des HERRN widersetzt, dann wird die Hand des HERRN gegen Euch sein, wie sie gegen Eure Väter war.
So steht nun und seht dieses große Werk, das der HERR vor Euren Augen tun wird.
Ist es heute nicht die Weizenernte? Ich werde den HERRN rufen, und er wird Donnern und Regen senden, damit Ihr erkennt und seht, wie groß eure Bosheit ist, die Ihr vor dem HERRN getan habt, indem Ihr Euch um einen König bittet.
Da rief Samuel den HERRN an, und der HERR sandte an jenem Tag Donnern und Regen; und das ganze Volk fürchtete den HERRN und Samuel sehr.
Und das ganze Volk sprach zu Samuel: Betet für Eure Diener zu dem HERRN, Eurem Gott, damit wir nicht sterben; denn zu all unseren Sünden haben wir dieses Übel hinzugefügt, um uns einen König zu bitten.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht! Ihr habt all das Böse getan. Doch wendet Euch nicht vom Hintern des HERRN ab, sondern dient dem HERRN mit ganzem Herzen.
Und wendet euch nicht ab. Dann werdet Ihr nach nichtigem streben, das weder nützt noch rettet, denn nichtig ist es.
Denn der HERR wird sein Volk nicht verlassen um seines großen Namens willen, denn es hat dem HERRN gefallen, Euch zu seinem Volk zu machen.
Und was mich angeht, soll Gott verhindern, dass ich gegen den HERRN sündige, indem ich aufhört, für Euch zu beten. Aber ich werde Euch den guten und rechten Weg lehren:
Nur fürchtet den HERRN und dient ihm in Wahrheit mit ganzem Herzen. Seht, wie groß er für euch getan hat.
Doch wenn Ihr noch immer das Böse tut, werdet Ihr und Euer König vernichtet werden.
Saul regierte ein Jahr; und als er zwei Jahre über Israel regierte,
Saul wählte ihm drei Tausend Männer aus Israel. Zwei Tausend von ihnen waren bei Saul in Mikmasch und im Berg Bethel, und ein Tausend waren bei Jonathan in Gibea in Benjamin. Und den Rest des Volkes schickte er jeden nach seinem Zelt.
Und Jonathan schlug die Festung der Philister, die in Geba war, und die Philister hörten es. Da blies Saul im ganzen Land mit der Trompete, und sprach: Die Hebräer sollen hören.
Und all Israel hörte, daß Saul eine Festung der Philister besiegt hatte, und daß Israel auch mit den Philistern verabscheuert wurde. Und das Volk wurde nach Saul nach Gilgal versammelt.
Und die Philister versammelten sich, um gegen Israel zu kämpfen: Dreißigtausend Wagen und sechstausend Reiter und so viele Leute wie der Sand am Meerstrand. Und sie kamen hinauf und legten sich in Michmasch, östlich von Bethaven.
Als die Israeliten sahen, daß sie in Bedrängnis waren, denn das Volk war in Bedrängnis, dann versteckten sich die Leute in Höhlen, in Stücke, in Felsen, an Höhen und in Höhlen.
Und einige der Hebräer gingen über den Jordan in das Land Gad und Gilead. Saul war noch in Gilgal, und das ganze Volk folgte ihm mit Zittern.
Und er verweilte sieben Tage nach der Zeit, die Samuel festlegte. Doch Samuel kam nicht nach Gilgal, und das Volk verstreute sich von ihm.
Da sprach Saul: Bringt mir hier ein Brandopfer und ein Friedensopfer. Und er brachte das Brandopfer.
Und es geschah, als er das Brennopfer brachte, so kam Samuel; und Saul ging ihm entgegen, um ihn zu grüßen.
Und Samuel sprach: Was hast du getan? Da sprach Saul: Weil ich sah, daß das Volk von mir zerstreut ist, und daß du nicht innerhalb der festgelegten Tage kamst, und daß sich die Philister in Mikmas versammelten,
Darum sagte ich: Die Philister werden nun nach Gilgal auf mich herabkommen, und ich habe den HERRN noch nicht gebetet. Deshalb habe ich mich gezwungen und ein Brandopfer angeboten.
Da sprach Samuel zu Saul: Du hast töricht gehandelt. Du hast nicht das Gebot des HERRN, Eures Gottes, gehalten, das er dir geboten hat. Denn nun würde der HERR dein Königreich über Israel auf ewig stützen.
Doch nun wird Euer Königreich nicht bestehen: Der HERR hat sich einen Mann nach seinem Herzen gesucht, und der HERR hat ihm geboten, ein Oberhaupt seines Volkes zu sein, weil Ihr nicht gehalten habt, was der HERR Euch geboten hat.
Da erhob sich Samuel und zog ihn von Gilgal bis nach Gibea in Benjamin. Saul zählte das Volk, das bei ihm war, etwa sechshundert Mann.
Und Saul und sein Sohn Jonathan und das Volk, das bei ihnen war, ließen sich in Gibea in Benjamin nieder, aber die Philister lagerten sich in Mikmasch.
Und die Räuber kamen aus dem Lager der Philister in drei Gruppen heraus: Eine Gruppe wandte sich auf den Weg nach Ofrah, ins Land Schual:
Und eine andere Gruppe wandte sich den Weg nach Bethhoron; und eine andere Gruppe wandte sich den Weg der Grenze, der zum Tal Zeboim blickt, in Richtung der Wüste.
Es gab im ganzen Land Israel keinen Schmieder, denn die Philister sagten: "Wirdet die Hebräer es nicht zu Schwertern oder Speeren machen:
Doch alle Israeliten gingen zu den Philistern herunter, um jeder seinen Anteil zu schärfen, und seine Schmiede, seine Axt und seine Schmiede.
Doch sie hatten eine Akte für die Mattocks, für die Coulters, für die Gabeln, für die Äxte und um die Schlinge zu schärfen.
Und es geschah am Tag der Schlacht, daß weder Schwert noch Speer in den Händen eines Mannes gefunden wurde, der bei Saul und Jonathan waren; sondern bei Saul und bei seinem Sohn Jonathan.
Und die Garnison der Philister ging zum Durchgang von Michmasch.
Eines Tages sprach Jonathan, der Sohn Sauls, zu dem jungen Mann, der seine Rüstung trug: Kommt, lasst uns zu der Philister-Garnierung überqueren, die auf der anderen Seite ist. Aber er erzählte es seinem Vater nicht.
Und Saul verweilte am Ende von Gibea unter einem Granatapfelbaum in Migron, und das Volk, das mit ihm war, war ungefähr sechshundert Mann.
Und Ahiah, der Sohn von Ahitub, Ichabods Bruder, der Sohn von Phineas, dem Sohn von Eli, dem Priester des HERRN in Silo, trug einen Ephod. Und das Volk wusste nicht, dass Jonathan weg war.
Und zwischen den Durchgängen, durch die Jonathan zu der Festung der Philisten kam, stand eine scharfe Felsen auf der einen Seite und eine scharfe Felsen auf der anderen Seite. Der Name eines war Bozez und der Name des anderen Seneh.
Die Vorderseite der einen lag nördlich gegen Michmasch, und die andere südlich gegen Gibea.
Und Jonathan sprach zu dem jungen Mann, der seine Rüstung trug: Kommt, lasst uns in die Garnison dieser Unbeschnittenen hineinziehen. Vielleicht wird der HERR für uns handeln, denn es gibt nichts, was den HERRN zwingt, um durch viele oder durch wenige zu retten.
Und sein Rüstungsträger sprach zu ihm: Tu alles, was in deinem Herzen ist: Kehrt um; siehe, ich bin mit dir, wie es dein Herz will.
Da sagte Jonathan: "Siehe, wir werden zu diesen Leuten übergehen und uns ihnen offenbaren.
Wenn sie uns sagen: Bleibt, bis wir zu Euch kommen, dann werden wir an unserem Platz bleiben und nicht zu ihnen hinaufgehen.
Wenn sie aber sagen: Kommt zu uns hinauf, dann werden wir hinaufgehen, denn der HERR hat sie in unsere Hand gegeben. Dies soll uns ein Zeichen sein.
Und sie kamen beide zur Garnison der Philister, und die Philister sagten: Siehe, die Hebräer kommen aus den Löchern heraus, in denen sie sich versteckt hatten.
Und die Männer der Garnison antworteten Jonathan und seinem Waffenträger und sagten: Kommt zu uns hinauf, und wir werden euch etwas zeigen. Da sprach Jonathan zu seinem Waffenträger: Folgt mir, denn der HERR hat sie in die Hand Israels gegeben.
Und Jonathan stieg auf seine Hände und auf seine Füße und sein Rüstungsträger nach ihm. Und sie fielen vor Jonathan, und sein Rüstungsträger tötet nach ihm.
Und die erste Schlachtung, die Jonathan und sein Rüstungsträger begangen haben, betrug etwa zwanzig Männer, in einem Gebiet von ungefähr einem halben Morgen Land, das ein Ochsenjogo pflügen konnte.
Und es gab Schwingung in der Heere, im Feld und unter dem ganzen Volk: die Garnison und die Räuber schwingten ebenfalls, und die Erde zertete sich, so dass es ein sehr großes Zertbeben war.
Da schauten Sauls Wächter in Gibea in Benjamin; und siehe, die Menge verschmolz, und sie schlugen einander.
Da sprach Saul zu den Leuten, die bei ihm waren: "Bildet nun, und seht, wer von uns verschwunden ist". Und als sie abzählten, da waren Jonathan und sein Rüstungsträger nicht da.
Da sprach Saul zu Ahija: Bringt die Arche Gottes her! Denn die Arche Gottes war zu jener Zeit bei den Kindern Israel.
Und es geschah, als Saul mit dem Priester sprach, daß das Geräusch in der Heere der Philister noch größer wurde. Da sprach Saul zu dem Priester: Zieh deine Hand zurück.
Da versammelten sich Saul und das ganze Volk, das mit ihm war, und kamen zur Schlacht. Und siehe, das Schwert eines jeden war gegen seinen Mitmenschen, und es gab eine sehr große Zerstörung.
Und auch die Hebräer, die zuvor bei den Philisteren waren, die mit ihnen aus dem umliegenden Land in das Lager hinaufzogen, wurden auch mit den Israeliten, die bei Saul und Jonathan waren.
Auch alle Israeliten, die sich im Gebirge Ephraim versteckten, hörten, dass die Philister flüchteten, und folgten ihnen in der Schlacht.
So rettete der HERR Israel an jenem Tag, und die Schlacht ging bis nach Bethaven.
Und die Männer Israels waren an jenem Tag in Bedrängnis, denn Saul hatte das Volk geschworen und gesagt: "Verflucht sei der, der bis zum Abend etwas essen soll, um mich an meinen Feinden zu rächen". So schmeckte niemand von dem Volk etwas zu essen.
Und alle aus dem Land kamen zu einem Wald; und es war Honig auf dem Boden.
Und als das Volk in den Wald kam, siehe, fiel der Honig; doch niemand legte seine Hand zu seinem Mund, denn das Volk fürchtete den Schwur.
Doch Jonathan hörte nicht, als sein Vater das Volk mit dem Schwur beschuldigte. Deshalb legte er das Ende der Rande, die er in der Hand hatte, heraus und tauchte sie in eine Honigfülle und legte seine Hand seinem Mund an, und seine Augen erleuchteten.
Da antwortete einer von den Leuten und sprach: Euer Vater ließ das Volk mit einem heftigen Schwur schwören: 'Verflucht sei der, der heute etwas zu essen begeht.' Und das Volk war schwach.
Dann sagte Jonathan: "Mein Vater hat das Land erschüttert. Seht doch, wie meine Augen erleuchtet wurden, weil ich ein wenig von diesem Honig geschmeckt habe.
Wie viel mehr, wenn das Volk bis zum heutigen Tag frei von der Beute ihrer Feinde gegessen hätte, die sie gefunden hatten? Denn hätte es nicht nun eine viel größere Schlachtung unter den Philister gegeben?
Und sie schlugen an jenem Tag die Philister von Michmasch bis nach Aijalon; und das Volk war sehr schwach.
Und das Volk flog auf die Beute und nahm Schafe, Ochsen und Kalbstale und schlachtete sie auf dem Boden; und das Volk aß sie mit dem Blut.
Da berichteten sie Saul: "Siehe, das Volk sündigt gegen den HERRN, weil sie mit dem Blut essen". Da sprach er: " Ihr habt übertraten, rollt mir heute einen großen Stein. "
Da sprach Saul: "Werdet unter das Volk verstreut und sagt zu ihnen: Bringt mir jeden von Euch seinen Ochsen und jeden von Euch seine Schafe, und schlagt sie hier und esst, und sündigt nicht gegen den HERRN, indem Ihr mit dem Blut esst". Und das ganze Volk brachte jeden von Euch seinen Ochsen mit sich in jener Nacht und schlachtete sie dort.
Und Saul baute dem HERRN einen Altar. Dies war der erste Altar, den er dem HERRN baute.
Da sprach Saul: " Lasst uns in der Nacht nach den Philistern hinabgehen und sie bis zum Morgenlicht plündern und keinen von ihnen überlassen. " Da sagten sie: " Tut, was Euch wohlfällt. " Da sprach der Priester: " Lasst uns hierher zu Gott kommen. "
Und Saul fragte Gottes Rat: Soll ich den Philisten folgen? Wollt Ihr sie in die Hand Israels übergeben? Doch er antwortete ihm nicht an jenem Tag.
Und Saul sprach: Kommt her, alle Häuptlinge des Volkes, und seht, wo diese Sünde heute ist.
Denn so leben der HERR, der Israel rettet, auch wenn es mein Sohn Jonathan ist, wird er gewiß sterben. Doch unter dem ganzen Volk gab es keinen Mann, der ihm antwortete.
Und er sprach zu ganz Israel: Ihr seid auf einer Seite, und ich und mein Sohn Jonathan sind auf der anderen Seite. Und das Volk sprach zu Saul: Tut, was Euch gut erscheint.
Da sprach Saul zu dem HERRN, dem Gott Israels: Gebt mir einen vollen Los. Da wurden Saul und Jonathan gefangen, aber das Volk entkam.
Da sagte Saul: "Trotzt zwischen mir und meinem Sohn Jonathan!" Da wurde Jonathan gefangen genommen.
Da sagte Saul zu Jonathan: "Erzählt mir, was Ihr getan habt!" Und Jonathan erzählte ihm und sagte: "Mit dem Ende des Stäbches, das ich hatte, habe ich nur ein wenig Honig geschmeckt, und siehe, ich muss sterben. "
Und Saul antwortete: Gott soll dies tun und noch mehr. Denn wahrlich wirst du sterben, Jonathan.
Und das Volk sprach zu Saul: Sollte Jonathan sterben, der diese große Rettung in Israel vollbracht hat? Gott soll es nicht verhindern. So wahr der HERR lebt, kein Haar seines Kopfes soll zur Erde fallen, denn er hat heute mit Gott gearbeitet. So rettete das Volk Jonathan, damit er nicht starb.
Da stieg Saul von der Verfolgung der Philister ab, und die Philister gingen zu ihrem Ort.
So nahm Saul das Königreich über Israel und kämpfte gegen alle seine Feinde um sich: gegen Moab, gegen die Ammoniter, gegen Edom, gegen die Könige von Zobah und gegen die Philister. Und wohin er sich wandte, dort machte er ihnen Leid.
Und er versammelte ein Heer und schlug die Amalekiter und rettete Israel aus den Händen deren, die sie plünderten.
Sauls Söhne waren Jonathan, Ishui und Melchishua. Und die Namen seiner beiden Töchter waren dies: Der Name des Erstgeborenen Merab und der Name des jüngeren Michal:
Der Name von Sauls Frau war Ahinoam, die Tochter von Ahimaaz. Der Name seines Heeres war Abner, der Sohn von Ner, Sauls Onkel.
Und Kis war der Vater Sauls; und Ner war der Vater Abners, der Sohn Abiels.
Solange Saul lebte, gab es einen schweren Krieg gegen die Philister. Als Saul einen starken Mann oder einen tapferen Mann sah, nahm er ihn zu sich.
Und Samuel sprach zu Saul: Der HERR sandte mich, um dich zu salben, um König zu sein über sein Volk Israel zu sein. So hört nun die Stimme der Worte des HERRN.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich erinnere mich an das, was Amalek Israel tat, wie er ihn auf dem Weg erwartete, als er aus Ägypten kam.
Geht nun und schlägt Amalek und vernichtet alles, was sie besitzt, ohne sie zu verschonen; sondern tötet sowohl Männer als auch Frauen, Säuglinge und Säuglinge, Ochsen und Schafe, Kamele und Esel.
Da versammelte Saul das Volk und zählte sie in Telaim: zweihunderttausend Fußgänger und zehntausend Männer aus Juda.
Da kam Saul zu einer Stadt in Amalek und wartete im Tal.
Und Saul sprach zu den Kenieten: Geht, zieht euch aus dem Zentrum der Amalekiter, damit ich euch nicht mit ihnen vernichte, denn ihr habt allen Kindern Israel Gnade gezeigt, als sie aus Ägypten kamen. So gingen die Kenieten aus dem Zentrum der Amalekiter.
Und Saul schlug die Amalekiten von Havila aus, bis Ihr in Shur, das gegen Ägypten ist, kamt.
Und er nahm Agag, den König der Amalekiten, lebendig und vernichtete das ganze Volk mit dem Schwert.
Doch Saul und das Volk verschont Agag und das Beste der Schafe, der Ochsen, der Fettlingen und der Lämmer und alles Gute und wollte sie nicht ganz vernichten, sondern alles Schändliche und Abscheuliche, das sie vernichteten.
Dann kam das Wort des HERRN zu Samuel und sprach:
Es bereut mich, daß ich Saul zum König gemacht habe, denn er hat sich von mir abgelehnt und meine Gebote nicht gehalten. Samuel trauerte es, und er rief die ganze Nacht zu dem HERRN.
Als Samuel morgens früh aufstand, um Saul zu begegnen, wurde Samuel berichtet: "Saul ist nach Karmel gekommen, und siehe, er hat ihm einen Platz aufgestellt, und er ist herumgegangen, und er ist nach Gilgal gekommen. "
Und Samuel kam zu Saul, und Saul sprach zu ihm: Seid gesegnet vom HERRN! Ich habe das Gebot des HERRN erfüllt.
Und Samuel sprach: Was bedeutet das dann, dass die Schafe in meinen Ohren blauen, und die Ochsen, die ich höre?
Und Saul sprach: Sie haben sie von den Amalekiten gebracht, denn das Volk hat den besten Schafen und die besten Ochsen verschont, um dem HERRN, Eurem Gott, zu opfern; und den Rest haben wir vernichtet.
Da sprach Samuel zu Saul: Bleib, und ich werde dir sagen, was der HERR mir in dieser Nacht gesagt hat. Und er sprach zu ihm: Sagt.
Und Samuel sprach: Als du im eigenen Blick klein warst, stelltest du dich nicht zum Oberhaupt der Stämme Israels, und der HERR salbte dich zum König über Israel.
Und der HERR sandte Euch auf eine Reise und sprach: Geht und vernichtet die Sünder, die Amalekiter, und kämpft gegen sie, bis sie vernichtet sind.
Warum habt Ihr also nicht der Stimme des HERRN gehorcht, sondern auf die Beute geflogen und getan, was dem HERRN böse ist?
Da sprach Saul zu Samuel: Ja, ich habe der Stimme des HERRN gehorcht und den Weg gefolgt, den der HERR mir gesandt hat, und ich habe Agag, den König von Amalek, hergebracht und die Amalekiten vernichtet.
Doch das Volk nahm von den Beute, Schafe und Ochsen, das Haupt von den Dingen, die vollständig zerstört werden sollten, um dem HERRN, Eurem Gott, in Gilgal zu opfern.
Und Samuel sprach: Hat der HERR etwa so große Freude an Brandopfern und Opfern wie dem Gehorsam der Stimme des HERRN? Seht, Gehorsam ist besser als Opfer und Gehorsam als das Fett der Schafe.
Denn Rebellion ist wie die Sünde der Zauberei, und Härte ist wie Ungerechtigkeit und Götzendienst. Weil Ihr das Wort des HERRN abgelehnt habt, hat er Euch auch vom Königtum abgelehnt.
Da sprach Saul zu Samuel: Ich habe gesündigt, denn ich habe das Gebot des HERRN und Eure Worte übertraten. Denn ich fürchtete das Volk und gehorchte seiner Stimme.
Und nun bitte ich Euch, vergib meine Sünde und kehrt mit mir zurück, damit ich den HERRN verehren kann.
Samuel aber sprach zu Saul: Ich werde nicht mit dir zurückkehren, denn du hast das Wort des HERRN abgelehnt, und der HERR hat dich abgelehnt, König über Israel zu sein.
Und als Samuel sich umdrehte, um zu gehen, hielt er sich an die Rock seines Mantels, und es zerrissen.
Und Samuel sprach zu ihm: Heute hat der HERR das Königreich Israel von dir zerrissen und es einem Nachbarn von dir gegeben, der besser ist als du.
Und auch die Stärke Israels wird weder lügen noch umkehren, denn er ist kein Mensch, dass er umkehren sollte.
Da sprach er: Ich habe gesündigt. Ehrt mich nun vor den Ältesten meines Volkes und vor Israel und kehrt mit mir zurück, damit ich den HERRN, Euren Gott, verehren werde.
Und Samuel wandte sich wieder nach Saul; und Saul verehrte den HERRN.
Da sprach Samuel: Bringt mir Agag, den König der Amalekiten, her. Und Agag kam zu ihm sanft. Und Agag sprach: Die Bitterkeit des Todes ist gewiss vorbei.
Und Samuel sprach: Wie das Schwert Frauen kinderlos gemacht hat, so wird Eure Mutter kinderlos sein unter den Frauen. Und Samuel schnitt Agag vor dem HERRN in Gilgal in Stücke.
Dann ging Samuel nach Rama, und Saul ging zu seinem Haus in Gibea von Saul.
Und Samuel kam nicht mehr zu Saul, bis zum Tage seines Todes. Doch Samuel trauerte um Saul. Und der HERR bereute sich, daß er Saul zum König über Israel gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Samuel: Wie lange sollst du für Saul trauern, denn ich habe ihn abgelehnt, über Israel zu regieren? Fülle dein Horn mit Öl und geh, ich werde dich zu Isai, dem Betlehemiter, senden, denn ich habe mir einen König aus seinen Söhnen gewählt.
Und Samuel sprach: Wie soll ich gehen? Wenn Saul es erfährt, wird er mich töten. Und der HERR sprach: Nehmt eine Kuh mit Euch und sagt: Ich bin gekommen, dem HERRN zu opfern.
Und ruft Jesse zum Opfer, und ich werde Euch zeigen, was Ihr tun solltet. Und Ihr werdet mir den salben, den ich Euch nenne.
Und Samuel tat, wie der HERR gesprochen hatte, und kam nach Bethlehem. Und die Ältesten der Stadt zögerten, als er kam, und sagten: Bist du in Frieden gekommen?
Und er sprach: Frieden. Ich bin gekommen, dem HERRN zu opfern. Heiligt Euch und kommt mit mir zum Opfer. Und er heiligte Isai und seine Söhne und rief sie zum Opfer.
Und es geschah, als sie kamen, sah er Eliab und sprach: Der Gesalbte des HERRN ist wahrlich vor ihm.
Doch der HERR sprach zu Samuel: " Betrachte nicht sein Angesicht und seine Größe, denn ich habe ihn abgelehnt. Denn der HERR sieht nicht so, wie der Mensch sieht. Denn der Mensch sieht nach dem äußeren, der HERR aber sieht nach dem Herzen. "
Da rief Isai Abinadab und ließ ihn vor Samuel vorbeischauen. Und er sprach: Auch dies hat der HERR nicht auserwählt.
Dann brachte Jesse Shammah vorbei. Und er sagte: " Auch dies hat der HERR nicht gewählt. "
Und Isai führte sieben seiner Söhne vor Samuel. Da sprach Samuel zu Isai: Diese hat der HERR nicht auserwählt.
Und Samuel sprach zu Isai: Sind hier alle deine Kinder? Und er sprach: Der jüngste ist noch übrig, und siehe, er passt die Schafe. Und Samuel sprach zu Isai: Sendet und holt ihn her, denn wir werden nicht sitzen, bis er herkommt.
Und er schickte und brachte ihn her. Jetzt war er schwarz, und er hatte ein schönes Gesicht, und es war gut zu sehen. Und der HERR sprach: Steht auf, salbt ihn, denn dies ist er.
Da nahm Samuel das Ölhorn und salbte ihn inmitten seiner Brüder. Und der Geist des HERRN fiel von jenem Tag an auf David. Da erhob sich Samuel und ging nach Rama.
Doch der Geist des HERRN verließ Saul, und ein böser Geist des HERRN machte ihm Unruhe.
Da sagten Sauls Diener zu ihm: Siehe, ein böser Geist von Gott stört Euch.
Möge nun unser Herr Eure Diener, die vor Euch stehen, befehlen, einen Mann zu suchen, der eine List auf der Harfe spielt. Und wenn der böse Geist von Gott über Euch kommt, wird er mit seiner Hand spielen, und Ihr werdet gesund sein.
Und Saul sprach zu seinen Dienern: Nehmt mir nun einen Mann, der gut spielen kann, und bringt ihn zu mir.
Da antwortete einer der Diener und sprach: "Siehe, ich habe einen Sohn Isais von Bethlehem gesehen, der schlau spielt und ein mächtiger Tapfer ist, ein Krieger, ein kluger Mann und ein hübscher Mann, und der HERR ist mit ihm. "
Deshalb sandte Saul Gesandte zu Isai und sagte: Sendet mir Euren Sohn David, der bei den Schafen ist.
Und Isai nahm einen Esel mit Brot, eine Flasche Wein und einen Ziegen und sandte sie David, seinem Sohn, zu Saul.
Da kam David zu Saul und stand ihm gegenüber. Er liebte ihn sehr, und er wurde sein Waffenträger.
Und Saul sandte zu Isai und sprach: Lasst David vor mir stehen, denn er hat Gunst vor meinen Augen gefunden.
Und es geschah, als der böse Geist von Gott auf Saul fiel, dass David eine Harfe nahm und mit seiner Hand spielte. Saul erfrischte sich und wurde gesund, und die böse Seele verließ ihn.
Nun versammelten sich die Philister ihre Heerscharen zum Kampf. Sie versammelten sich in Shochoh, dem Gebiet von Juda, und legten sich zwischen Shochoh und Azekah in Ephesdammim nieder.
Da versammelten sich Saul und die Männer Israels und legten sich am Tal Ela nieder und stellten sich auf den Kampf gegen die Philister.
Und die Philister standen auf einem Berg auf der einen Seite, und Israel stand auf einem Berg auf der anderen Seite, und zwischen ihnen war ein Tal.
Und aus dem Lager der Philister kam ein Held heraus, genannt Goliath, aus Gath, dessen Höhe sechs Ellen und eine Flinte war.
Und er hatte einen Kupferhelm auf seinem Kopf, und er war mit einem Kleid bewaffnet; und das Gewicht des Kleides betrug fünftausend Schekel Kupfer.
Und er hatte Kupfergräben auf seinen Beinen und ein Kupferziel zwischen seinen Schultern.
Und der Stab seiner Speere war wie ein Weberstrahl, und sein Speerspitz wiegte sechshundert Schekel Eisen. Und ein Schildträger ging vor ihm.
Und er stand und rief zu den Streitkräften Israels und sprach zu ihnen: Warum seid Ihr ausgegangen, um Eure Schlacht aufzurichten? Bin ich nicht ein Philister, und Ihr seid Sauls Diener? Wählt euch einen Mann aus, und lasst ihn zu mir herabkommen.
Wenn er mit mir kämpfen und mich töten kann, dann werden wir Eure Diener sein. Wenn ich ihn besiege und töte, dann werdet Ihr unsere Diener sein und uns dienen.
Und der Philister sprach: Ich widerspreche Israels Heere heute. Gebt mir einen Mann, damit wir gemeinsam kämpfen.
Als Saul und ganz Israel diese Worte des Philisters hörten, wurden sie erschüttert und hatten große Furcht.
David war der Sohn jenes Ephratites aus Bethlehem von Juda, dessen Name Jesse war, und er hatte acht Söhne. Und dieser Mann war zu Sauls Zeiten als ein alter Mann unter den Menschen.
Und die drei ältesten Söhne Isais gingen und folgten Saul zum Kampf. Und die Namen seiner drei Söhne, die zum Kampf gingen: Eliab, der Erzling, und nach ihm Abinadab, und der dritte Shammah.
Und David war der Jüngste, und die drei ältesten folgten Saul.
Doch David ging und kehrte von Saul zurück, um die Schafe seines Vaters in Bethlehem zu weiden.
Und der Philister kam in die Nähe morgens und abends und stellte sich vierzig Tage lang vor.
Und Isai sprach zu seinem Sohn David: Nehmt nun einen Epha von diesem Getreide und diesen zehn Broten für Eure Brüder und zieht zum Lager Eures Bruders.
Bringt diese zehn Käse zum Kapitän ihrer Tausend und seht, wie es Euren Brüdern geht, und nehmt ihr Gelübde.
Saul, sie und alle Männer Israels waren im Tal Ela und kämpften gegen die Philister.
Und David machte sich früh morgens auf und ließ die Schafe bei einem Hüter, und nahm und ging, wie Isai ihm befohlen hatte. Und er kam zum Schützengraben, als die Heerscharen zum Kampf gingen, und schrie zum Kampf.
Denn Israel und die Philister hatten den Kampf aufgestellt, Armee gegen Armee.
Und David ließ seinen Wagen in den Händen des Wagenhüters, und rannte in die Heere, und kam und grüßte seine Brüder.
Und als er mit ihnen redete, siehe, der Helden, der Philister von Gath, Goliath, der Name, aus der Armee der Philister, kam und sprach nach denselben Worten, und David hörte sie.
Und als alle Männer Israels den Mann sahen, flüchteten sie vor ihm und hatten große Furcht.
Und die Männer von Israel sagten: Habt Ihr diesen Mann gesehen, der hinaufgegangen ist? Gewiß, er ist gekommen, um Israel zu widersetzen. Und derjenige, der ihn tötet, wird der König ihn mit großen Reichtümern reich machen und ihm seine Tochter geben und sein Vater-Haus in Israel frei machen.
Und David sprach zu den Männern, die bei ihm standen: Was soll dem Menschen geschehen, der diesen Philister tötet und Israel den Schande entfernt? Denn wer ist dieser unbeschnittene Philister, daß er die Heerscharen des lebendigen Gottes widerspricht?
Und das Volk antwortete ihm so: So soll es mit dem Menschen geschehen, der ihn tötet.
Und Eliab, sein älterer Bruder, hörte, wie er mit den Männern redete; und Eliab wurde zornig gegen David, und er sprach: Warum bist du hergekommen? Und mit wem hast du diese wenigen Schafe in der Wüste gelassen? Ich kenne Euren Stolz und die Schändlichkeit Eures Herzens; denn du bist herabgekommen, um den Kampf zu sehen.
Und David sagte: "Was habe ich nun getan? Gibt es denn keine Ursache?
Und er wandte sich von ihm zu einem anderen und sprach nach demselben Wort. Und das Volk antwortete ihm nach dem früheren Wort.
Und als die Worte, die David sprach, hörten, wurden sie Saul vorgelesen, und er rief ihn her.
Da sprach David zu Saul: "Der Herz eines Mannes soll wegen ihm nicht stürzen. Euer Diener wird gehen und gegen diesen Philister kämpfen. "
Da sagte Saul zu David: " Ihr könnt nicht gegen diesen Philister kämpfen, denn Ihr seid nur ein junger Mann, und er ist ein Krieger von seiner Jugend an. "
Da sprach David zu Saul: Euer Diener pflegte die Schafe seines Vaters. Da kamen ein Löwe und ein Bär und nahmen ein Lamm aus der Herde.
Da folgte ich ihm und schlug ihn und rettete ihn aus seinem Mund. Als er sich gegen mich aufstand, hielt ich ihn an seinem Bart, schlug ihn und tötete ihn.
Euer Diener hat sowohl den Löwen als auch den Bären getötet. Und dieser unumschnittene Philister wird wie einer von ihnen sein, weil er den Heerscharen des lebendigen Gottes entgegengesetzt hat.
Und David sprach weiter: Der HERR, der mich aus dem Klappen des Löwen und aus dem Klappen des Bären befreite, er wird mich aus der Hand dieses Philisters befreien. Da sprach Saul zu David: Geh, und der HERR soll mit dir sein.
Und Saul bewaffnete David mit seiner Rüstung und setzte ihm einen Kupferhelm auf den Kopf; und er bewaffnete ihn auch mit einem Wappen.
Da band David sein Schwert an seine Rüstung und versuchte, zu gehen, denn er hatte es nicht geprüft. Da sprach David zu Saul: Ich kann nicht mit diesen gehen, denn ich habe sie nicht geprüft. Da setzte David sie ihm ab.
Und er nahm seinen Stab in der Hand und wählte ihm fünf glatte Steine aus dem Bach und legte sie in einen Hirtenbeutel, den er hatte, sogar in einem Schreiber, und seine Schlinge lag in seiner Hand. Und er näherte sich dem Philisten.
Und der Philister kam zu David, und der Mann, der den Schild trug, ging vor ihm.
Und als der Philister umsah und David sah, verachtete er ihn, denn er war noch ein junger Mann, schwarz und schön.
Und der Philister sprach zu David: Bin ich ein Hund, daß du mit Stöcken zu mir kommst? Und der Philister verfluchte David mit seinen Göttern.
Und der Philister sprach zu David: Kommt zu mir, und ich werde Euer Fleisch den Vögeln des Himmels und den Tieren des Feldes geben.
Da sprach David zum Philistinen: Ihr kommt zu mir mit einem Schwert, mit einem Speer und mit einem Schild. Aber ich komme zu Euch im Namen des HERRN der Heerscharen, des Gottes der Heerscharen Israels, dem Ihr mich verachtet habt.
Heute wird der HERR Euch in meine Hand geben, und ich werde Euch schlagen und Euer Haupt von Euch nehmen. Und die Leichen der Philisterschiff werde ich heute den Vögeln der Luft und den wilden Tieren der Erde geben, damit die ganze Erde weiß, dass es einen Gott in Israel gibt.
Und diese ganze Gemeinde wird wissen, dass der HERR nicht mit Schwert und Speer rettet. Denn der Kampf gehört dem HERRN, und er wird Euch in unsere Hände übergeben.
Und es geschah, als der Philister aufstand und kam und sich David zu begegnen näherte, schnappte David sich und rannte zum Heer, um dem Philister zu begegnen.
Da legte David seine Hand in seinen Sack und nahm dort einen Stein und schlug ihn und schlug den Philister in seine Stirn, so dass der Stein in seine Stirn fiel. Und er fiel auf die Erde auf sein Angesicht.
Da überwältigte David den Philister mit einer Schlinge und einem Stein und schlug den Philister und tötete ihn. Doch David hatte kein Schwert in der Hand.
Da rannte David hinein und traf den Philistinen, nahm sein Schwert und zog es aus seiner Kette und tötete ihn und schnitt ihm den Kopf ab. Als die Philister sahen, dass ihr Helden tot war, flüchteten sie.
Und die Männer von Israel und von Juda standen auf und schrien und verfolgten die Philister, bis Ihr in das Tal und an die Tore von Ekron kamt. Und die Verwundeten der Philister fielen auf dem Weg nach Shaaraim, nach Gath und nach Ekron.
Und die Kinder Israel kehrten von der Verfolgung der Philister zurück und plünderten ihre Zelte.
Und David nahm den Kopf des Philisters und brachte ihn nach Jerusalem; aber seine Rüstung legte er in sein Zelt.
Und als Saul sah, wie David gegen den Philistinen ausging, fragte er Abner, den Obersten der Heere,: Abner, wessen Sohn ist dieser Jüngling? Aber Abner sprach: Bei deiner Seele, mein König, kann ich es nicht sagen.
Und der König sagte: "Fragt nach, welchen Sohn der Strickling ist."
Als David von der Vernichtung des Philisters zurückkehrte, nahm Abner ihn und brachte ihn vor Saul mit dem Kopf des Philisters in der Hand.
Und Saul sprach zu ihm: Wessen Sohn bist du, junger Mann? Und David antwortete: Ich bin der Sohn Eurer Knecht Isais, des Betlehemer.
Und es geschah, als er mit Saul gesprochen hatte, dass Jonathan mit Davids Seele verbunden war, und Jonathan liebte ihn wie seine eigene Seele.
Und Saul nahm ihn an jenem Tag und ließ ihn nicht mehr nach Hause in das Haus seines Vaters gehen.
Dann schlossen Jonathan und David einen Bund, denn er liebte ihn wie seine eigene Seele.
Und Jonathan zog sich das Gewand, das er trug, und gab es David, und seine Kleider, sein Schwert, sein Bog und sein Gürtel.
Und David ging, wohin Saul ihn schickte, und handelte mit Weisheit. Und Saul stellte ihn zum Obersten der Kriegsleute, und er war wohlgefällig vor allen Menschen und vor Sauls Dienern.
Und es geschah, als sie kamen, als David von der Vernichtung des Philisters zurückkehrte, dass die Frauen aus allen Städten Israels kamen, singen und tanzen, um König Saul zu begegnen, mit Tabetten, mit Freude und mit Musikinstrumenten.
Und die Frauen antworteten einander, während sie spielten und sagten: Saul hat seine Tausende getötet, und David seine Zehntausende.
Da wurde Saul sehr zornig, und das Wort missbilligte ihn; und er sprach: David haben sie Zehntausende zugeschrieben, und mir haben sie nur Tausende zugeschrieben. Und was kann er mehr haben als das Königreich?
Und Saul beobachtete David von diesem Tag an.
Und es geschah am nächsten Tag, dass der böse Geist von Gott auf Saul kam, und er prophezeite mitten im Hause. Und David spielte mit seiner Hand, wie früher: und Saul hatte einen Speer in der Hand.
Und Saul warf den Speer, denn er sagte: Ich werde David mit ihm bis zur Mauer schlagen. Und David verließ seine Gegenwart zweimal.
Und Saul fürchtete David, denn der HERR war mit ihm und hatte sich von Saul abgewandt.
Da nahm Saul ihn von ihm ab und machte ihn zum Obersten über Tausende. Und er ging hinaus und ging vor dem Volk hinein.
Und David handelte mit Weisheit in all seinen Wegen, und der HERR war mit ihm.
Und als Saul sah, dass er sich sehr weise verhielt, fürchtete er ihn.
Doch ganz Israel und ganz Juda liebten David, weil er vor ihnen ausgegangen und eingegangen war.
Und Saul sprach zu David: Siehe, meine ältere Tochter Merab, sie werde ich dir zur Ehefrau geben. Nur sei für mich tapfer und kämpft die Kriege des HERRN. Denn Saul sagte: Nicht meine Hand soll über ihn sein, sondern die Hand der Philister soll über ihn sein.
Und David sprach zu Saul: Wer bin ich? Und was ist mein Leben oder die Familie meines Vaters in Israel, daß ich zum Schwiegersohn des Königs werde?
Doch es geschah, als Merab Sauls Tochter David gegeben werden sollte, dass sie Adriel der Meholathiter zur Ehefrau gegeben wurde.
Und Michal, Sauls Tochter, liebte David. Und sie erzählten es Saul, und es war ihm zufrieden.
Da sprach Saul: Ich werde sie ihm geben, damit sie ihm eine Falle sein und die Hand der Philister gegen ihn sein möge. Da sprach Saul zu David: Heute wirst du mein Schwiegersohn sein in einem der beiden.
Da befahl Saul seinen Dienern: "Spricht bei David heimlich und sagt: Siehe, der König freut sich über Euch, und alle seine Diener lieben Euch. So solltet Ihr nun den Sohn des Königs sein. "
Und Sauls Diener sprachen diese Worte in Davids Ohren, und David sprach: Seid es Euch leicht, ein Königs Schwiegersohn zu sein, da ich ein armerer Mann bin, und man mich leicht schätzt?
Und Sauls Knechte berichteten ihm und sagten: So hat David gesprochen.
Da sprach Saul: So solltet Ihr David sagen: Der König verlangt nicht nach einer Gabe, sondern nach hundert Schinken der Philister, um sich von den Feinden des Königs zu rächen. Doch Saul wollte, dass David von den Philistern fallen würde.
Und als David von seinen Dienern diese Worte erfahren hatte, freute sich David, der König sein Schwiegersohn zu sein, und die Tage waren noch nicht abgelaufen.
Da setzte sich David auf und ging, er und seine Männer, und schlugen zweihundert Männer der Philister; und David brachte ihre Vorkühle, und sie berichteten dem König, daß er der Sohn des Königs sei. Und Saul gab ihm seine Tochter Michal als Ehefrau.
Und Saul sah und wußte, daß der HERR mit David war und daß Sauls Tochter Michal ihn liebte.
Und Saul hatte umso mehr Angst vor David, und Saul wurde zu Davids ständigen Feind.
Da gingen die Fürsten der Philister hinaus. Und es geschah, als sie hinausgingen, daß David weiser war als alle Diener Sauls, so dass sein Name sehr bekannt wurde.
Da sprach Saul zu seinem Sohn Jonathan und zu allen seinen Dienern, dass sie David töten sollten.
Doch Jonathan, Sauls Sohn, hatte große Freude an David. Da erzählte er David: " Saul, mein Vater, sucht Euch umzubringen. So hütet Euch nun bis zum Morgen und bleibt an einem geheimen Ort und versteckt Euch. "
Und ich werde neben meinem Vater auf dem Feld stehen, auf dem Ihr seid, und ich werde mit meinem Vater von Euch kommunizieren. Und ich werde Euch erzählen, was ich sehe.
Und Jonathan sprach gut von David zu Saul, seinem Vater, und sprach zu ihm: Der König soll nicht gegen seinen Knecht Davids sündigen, denn er hat nicht gegen dich gesündigt, und seine Werke sind zu dir sehr gut geworden.
Denn er setzte sein Leben in seine Hand und tötete den Philisten, und der HERR machte eine große Erlösung für ganz Israel. Ihr habt es gesehen und erfreut Euch. Warum solltet Ihr also gegen unschuldiges Blut sündigen, um David ohne Grund zu töten?
Und Saul hörte Jonathans Stimme an. Und Saul schwor: So wahr der HERR lebt, er soll nicht getötet werden.
Und Jonathan rief David an, und Jonathan zeigte ihm alle diese Dinge. Und Jonathan brachte David zu Saul, und er war bei ihm, wie früher.
Und es gab wieder einen Krieg, und David ging heraus und kämpfte gegen die Philister und schlug sie mit einer großen Schlacht nieder, und sie flüchteten vor ihm.
Und der böse Geist vom HERRN war auf Saul, als er in seinem Haus mit seinem Speer in seiner Hand saß. Und David spielte mit seiner Hand.
Da versuchte Saul, David mit seinem Speer bis zur Mauer zu schlagen. Doch er flüchtete vor Saul und schlug den Speer in die Mauer. Da flüchtete David und flüchtete in jener Nacht.
Auch Saul sandte Gesandte zu Davids Haus, um ihn zu bewachen und ihn am Morgen zu töten. Da sagte Davids Frau Michal zu ihm: "Wenn du bis heute Nacht nicht dein Leben bewahrt, sollst du morgen getötet werden".
Michal ließ David aus einem Fenster herabkommen, und er ging und flüchtete und flüchtete.
Michal nahm ein Bild, legte es ins Bett, legte ein Hüllen aus Ziegenhaar für seine Stütze und bedeckte es mit einem Tuch.
Und als Saul Gesandte sandte, um David zu holen, sagte sie: "Er ist krank".
Da sandte Saul wieder die Gesandten, um David zu sehen und sprach: Bringt ihn mir auf dem Bett, damit ich ihn töten kann.
Und als die Gesandten kamen, siehe, im Bett lag ein Bild mit einem Kissen aus Ziegenhaaren als Stützpunkt.
Und Saul sprach zu Michal: Warum hast du mich so betrogen und meinen Feind fortgeschickt, daß er entkommen ist? Da antwortete Michal Saul: Er hat mir gesagt: Lasst mich gehen; warum soll ich dich töten?
Und David flüchtete und flüchtete, und kam zu Samuel in Ramah und erzählte ihm alles, was Saul ihm getan hatte. Und er und Samuel gingen und wohnten in Naioth.
Und es wurde Saul berichtet: Siehe, David ist in Naioth in Rama.
Und Saul sandte Gesandte, um David zu holen. Und als sie sah, daß die Gesammelte der Propheten prophezeiten und Samuel über sie stand, fiel der Geist Gottes auf die Gesandten Sauls, und sie prophezeiten ebenfalls.
Und es wurde Saul gemeldet, und er sandte weitere Gesandten, und sie profetierten ebenfalls. Und Saul sandte erneut Gesandte zum dritten Mal, und sie profetierten ebenfalls.
Dann ging er auch nach Rama und kam zu einem großen Brunnen in Sechu. Er fragte: "Wo sind Samuel und David?" Einer sagte: "Siehe, sie befinden sich in Naioth in Rama".
Und er ging dort nach Naioth in Ramah. Und auch der Geist Gottes war auf ihm, und er ging fort und prophezeite, bis er nach Naioth in Ramah kam.
Und er zog auch seine Kleider aus und prophezeite vor Samuel auf dieselbe Art und Weise und lag den ganzen Tag und die ganze Nacht nackt. Warum sagen sie: Ist Saul auch unter den Propheten?
Und David flüchtete von Naioth in Ramah und kam und sprach vor Jonathan: Was habe ich getan? Was ist mein Unrecht? Und was ist meine Sünde vor Eurem Vater, daß er mich um Leben sucht?
Und er sprach zu ihm: Gott erbarme dich! Du wirst nicht sterben. Seht, mein Vater tut nichts, weder groß noch klein, als es mir zu zeigen. Und warum sollte mein Vater mir diese Sache verbergen? So ist es nicht.
Und David schwor weiter: " Euer Vater weiß ganz gewiß, dass ich Gunst in Euren Augen gefunden habe. Und er sagt: " Lasst dies Jonathan nicht wissen, sonst wird er traurig sein. Aber so wahr der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, zwischen mir und dem Tod gibt es nur einen Schritt. "
Da sagte Jonathan zu David: Was auch immer Eure Seele wünscht, das werde ich auch für Euch tun.
Da sagte David zu Jonathan: "Siehe, morgen ist der Neumond, und ich muss mich beim Festmahl bei dem König setzen. Doch lasst mich gehen, damit ich mich bis zum dritten Abend im Feld verstecke. "
Sollte Euer Vater mich überhaupt vermissen, dann sagt: David hat mich um Erlaubnis gebeten, nach Bethlehem in seiner Stadt zu fliehen. Denn dort gibt es ein jährliches Opfer für die ganze Familie.
Wenn er so sagt: "Es ist gut, euer Diener wird Frieden haben. Doch wenn er sehr zornig ist, so sei sicher, dass er etwas Böses vorhat. "
Darum solltet mit Eurem Diener gütig handeln, denn Ihr habt Euren Diener in einen Bund des HERRN mit Euch gebracht. Doch wenn es bei mir Unrecht gibt, so tötet mich selbst. Warum solltet Ihr mich zu Eurem Vater bringen? "
Und Jonathan sagte: "Das soll Euch nicht entgehen. Wenn ich gewiss hätte, dass mein Vater einen bösen Plan hatte, Euch zu treffen, würde ich es Euch nicht sagen?
Dann sagte David zu Jonathan: "Wer soll es mir sagen? Oder was, wenn Euer Vater Euch grob antwortet?
Da sagte Jonathan zu David: " Kommt, lasst uns ins Feld gehen. " Da gingen beide ins Feld.
Da sprach Jonathan zu David: " Oh HERR, der Gott Israels, wenn ich meinen Vater schon morgen oder schon am dritten Tag überzeugt habe, dass er etwas Gutes für David tut und ich ihn nicht zu Euch schicke, um es Euch zu sagen,
So soll der HERR Jonathan tun und noch mehr. Doch wenn es meinem Vater gefällt, Euch Unheil zu tun, dann werde ich es Euch zeigen und Euch in Frieden gehen lassen. Und der HERR soll mit Euch sein, wie er mit meinem Vater war.
Und Ihr sollt mir nicht nur die Güte des HERRN zeigen, solange ich noch lebe, dass ich nicht sterbe:
Aber auch Eure Güte solltet Ihr nicht für immer von meinem Haus absetzen. Nein, nicht, wenn der HERR Davids Feinde aus der Erde ausgerottet hat.
Und Jonathan schloss einen Bund mit Davids Haus und sprach: Möge der HERR ihn sogar von Davids Feinden verlangen.
Und Jonathan ließ David erneut schwören, weil er ihn liebte; denn er liebte ihn, wie er seine eigene Seele liebte.
Da sprach Jonathan zu David: Morgen ist der Neumond, und Ihr werdet vermisst werden, denn euer Sitz wird leer sein.
Und wenn Ihr drei Tage verweilt habt, dann solltet Ihr schnell hinuntergehen und an den Ort kommen, an dem Ihr Euch versteckt hattet, als die Angelegenheit noch in Hand war, und an dem Stein Ezel bleiben.
Und ich werde drei Pfeile an ihrer Seite schießen, als hätte ich auf ein Ziel geschossen.
Und siehe, ich werde einen Jungen senden und sagen: Geht, sucht die Pfeile heraus. Wenn ich dem Jungen ausdrücklich sage: Siehe, die Pfeile sind an dieser Seite von Euch, nehmt sie; dann kommt, denn Friede ist für Euch und kein Schaden, so leben der HERR.
Aber wenn ich dem Jungen sage: Siehe, die Pfeile liegen hinter dir. Geht, denn der HERR hat dich fortgesandt.
Und was die Sache betrifft, von der wir beide gesprochen haben... Seid der HERR zwischen Euch und mir für immer.
So versteckte sich David im Feld. Und als der Neumond kam, setzte der König ihn hin, um Fleisch zu essen.
Und der König setzte sich auf seinen Sitz, wie zu anderen Zeiten, sogar auf einen Sitz an der Mauer. Und Jonathan stand auf, und Abner setzte sich an Sauls Seite, und Davids Platz war leer.
Doch Saul sprach an jenem Tag nichts; denn er dachte: Es ist ihm etwas zugefallen, er ist nicht rein; sicherlich ist er nicht rein.
Und es geschah am nächsten Tag, am zweiten Tag des Monats, dass Davids Platz leer war. Da sprach Saul zu seinem Sohn Jonathan: Warum kommt der Sohn Isais nicht zum Essen, weder gestern noch heute?
Und Jonathan antwortete Saul: David bat mich dringend um Erlaubnis, nach Bethlehem zu gehen:
Und er sprach: Lasst mich gehen, denn unsere Familie hat eine Opferopferung in der Stadt, und mein Bruder hat mir geboten, dort zu sein. Und nun, wenn ich Gunst in Euren Augen gefunden habe, lasst mich fortgehen, um meine Brüder zu sehen. Deswegen kommt er nicht zum Tisch des Königs.
Da entflammte Saul seinen Zorn gegen Jonathan und sprach zu ihm: " Ihr Sohn der bösen Rebellenfrau, weiß ich nicht, dass Ihr den Sohn Isais erwählt habt, um Eure eigene Verwirrung und die Verwirrung Eures Mutter nackt zu machen? "
Denn solange der Sohn Isais auf Erden lebt, werdet Ihr weder festhalten, noch Euer Königreich. So schickt ihn nun und holt ihn mir, denn er wird gewiß sterben.
Und Jonathan antwortete Saul, seinem Vater, und sprach zu ihm: Warum soll er getötet werden? Was hat er getan?
Und Saul warf einen Speer auf ihn, um ihn zu schlagen. Da wußte Jonathan, daß sein Vater entschlossen war, David zu töten.
Da erhob sich Jonathan in vollem Zorn aus dem Tisch und aß am zweiten Tag des Monats kein Fleisch, denn er trauerte über David, weil sein Vater ihn geschämt hatte.
Und es geschah am Morgen, dass Jonathan mit einem kleinen Jungen in die Zeit, die mit David vereinbart war, ins Feld ging.
Und er sagte zu seinem Jungen: "Lauft, sucht nun nach den Pfeilen, die ich schieße". Und als der Junge rannte, schoss er einen Pfeil hinter sich.
Und als der Jüngling an den Ort des Pfeils kam, den Jonathan geschossen hatte, rief Jonathan nach dem Jüngling und sagte: Ist der Pfeil nicht über Euch hinaus?
Und Jonathan rief nach dem Jungen: "Schnell, beeilt Euch, bleibt nicht!" Und Jonathans Jüngling sammelte die Pfeile und kam zu seinem Meister.
Aber der Junge wusste nichts: Nur Jonathan und David wussten es.
Und Jonathan gab seinem Jungen seine Artillerie und sprach zu ihm: Geht, bringt sie in die Stadt.
Und sobald der Jüngling fort war, erhob sich David von einem Ort nach Süden, fiel auf sein Angesicht auf den Boden und beugte sich dreimal: und sie küssten einander und weinten einander, bis David übertritt.
Und Jonathan sprach zu David: Geht in Frieden, denn wir beide haben geschworen im Namen des HERRN: Der HERR soll zwischen mir und zwischen dir sein und zwischen meiner Nachkommenschaft und deiner Nachkommenschaft für immer. Und er stand auf und ging fort. Und Jonathan ging in die Stadt.
Da kam David zu Nob zu Ahimelech, dem Priester. Ahimelech fürchtete sich, David zu treffen, und sagte zu ihm: "Warum bist du allein und kein Mensch bei dir?"
Und David sprach zu Ahimelek, dem Priester: Der König hat mir eine Angelegenheit befohlen und gesagt: Niemand soll wissen, wohin ich dich schicke und was ich dir geboten habe. Und ich habe meine Diener an einen oder anderen Ort entschieden.
Gibt mir fünf Brötchen in meiner Hand, oder was es gibt.
Und der Priester antwortete David und sprach: Es gibt kein gemeinsames Brot unter meiner Hand, sondern es gibt heiliges Brot, wenn sich die jungen Männer zumindest vor Frauen bewahrt haben.
Da antwortete David dem Priester und sprach zu ihm: "Seit drei Tagen, seit ich herauskam, haben wir wahrlich keine Frauen mehr, und die Gefäße der Jungen sind heilig, und das Brot ist üblich, obwohl es heute im Gefäß geheiligt wurde.
Und der Priester gab ihm das geheiligte Brot, denn es gab dort kein Brot außer dem Präsentationsbrot, das vor dem HERRN entnommen wurde, um heißes Brot am Tag zu legen, an dem es entnommen wurde.
Und es war an jenem Tag ein Mann von Sauls Dienern, der vor dem HERRN festgehalten war. Sein Name war Doeg, ein Edomiter, der größte der Hirten, die Saul besaßen.
Und David sprach zu Ahimelech: Und gibt es hier nicht ein Speer oder ein Schwert unter Eurer Hand? Denn ich habe weder mein Schwert noch meine Waffen mitgebracht, weil das Geschäft des Königs sich beeilen muss.
Und der Priester sprach: Das Schwert Goliaths, des Philistins, den Ihr im Tal Ela getötet habt, siehe, hier ist es in einen Kleid hinter der Ephode gewundert. Wenn Ihr das nehmt, nehmt es, denn hier gibt es keinen anderen als diesen. Und David sprach: Es gibt keinen ähnlichen, gebt ihn mir.
Und David erhob sich und flüchtete an jenem Tag vor Furcht vor Saul und ging zu Achish, dem König von Gath.
Und Achishs Diener sagten zu ihm: Ist dies nicht David, der König des Landes? Singen sie nicht einander von ihm im Tanz: Saul hat seine Tausende getötet, und David seine Zehntausende?
Und David hielt diese Worte in seinem Herzen und hatte große Furcht vor Achis, dem König von Gath.
Und er änderte vor ihnen sein Verhalten und tat so, als sei er verrückt in ihren Händen. Er schrabbelte sich an den Türen des Tores und ließ seine Spritze auf seinen Bart fallen.
Dann sagte Achish zu seinen Dienern: " Seht, der Mann ist verrückt. Warum habt Ihr ihn mir denn gebracht? "
Braucht ich denn wahnsinnige Männer, dass Ihr diesen Kerl hierher gebracht habt, um vor mir den Wahnsinn zu spielen? Sollte dieser Kerl in mein Haus kommen?
Da zog David von dort fort und flüchtete in die Höhle Adullam. Als seine Brüder und das gesamte Haus seines Vaters davon hörten, kamen sie zu ihm hinunter.
Und alle, die in Bedrängnis waren, und alle, die Schulden hatten, und alle, die nicht zufrieden waren, versammelten sich zu ihm; und er wurde zu einem Oberhauptmann über sie; und es waren bei ihm etwa vierhundert Männer.
Da ging David von dort nach Mispeh in Moab und sprach zum König von Moab: " Lasst meinen Vater und meine Mutter hierher kommen und bei Euch bleiben, bis ich weiß, was Gott mir tun wird. "
Und er brachte sie vor den König von Moab; und sie blieben bei ihm, solange David in der Höhle war.
Und der Prophet Gad sprach zu David: Bleib nicht in der Höhle. Geht und zieht in das Land von Juda. Da zog David und kam in den Wald von Hareth.
Als Saul hörte, dass David gefunden worden war, und die Männer, die mit ihm waren, wohnten er nun in Gibea unter einem Baum in Rama, mit seiner Speer in der Hand und alle seine Diener um ihn herum.
Da sprach Saul zu seinen Dienern, die um ihn standen: "Hört nun, Benjaminiter! Wollt der Sohn Isais jedem von Euch Felder und Weinberge geben und Euch alle zum Obersten von Tausenden und zum Obersten von Hunderten machen?
Dass Ihr alle gegen mich verschwört habt, und niemand zeigt mir, dass mein Sohn einen Bund mit dem Sohn von Jesse geschlossen hat, und niemand von Euch hat Mitleid mit mir, oder zeigt mir, dass mein Sohn meinen Diener gegen mich aufgeregt hat, um dort zu bleiben, wie heute?
Da antwortete Doeg, der Edomiter, der über Sauls Diener war, und sprach: Ich sah, wie der Sohn Isais nach Nob kam, nach Ahimelek, dem Sohn Ahitubs.
Und er fragte den HERRN um ihn und gab ihm Lebensmittel und das Schwert Goliaths, des Philistinen.
Dann ließ der König Ahimelek, den Priester, den Sohn von Ahitub, und sein ganzes Vaterhaus, die Priester, die in Nob waren, herbeirufen. Und sie kamen alle zum König.
Da sprach Saul: "Hört nun, Ihr Sohn von Ahitub!" Er antwortete: "Hier bin ich, mein Fürst.
Da sprach Saul zu ihm: "Warum habt Ihr Euch gegen mich verschworen, Ihr und der Sohn Isais, indem Ihr ihm Brot und ein Schwert gabt und Gott um ihn gebeten habt, daß er sich gegen mich erhebt und sich wie heute aufschüttet? "
Da antwortete Ahimelech dem König und sprach: Und wer ist unter allen Euren Dienern so treu wie David, der Königssüter ist und auf Euer Gebot folgt und in Eurem Haus ehrenhaft ist?
Sollte ich nun anfangen, Gott um ihn zu erkundigen? Vermeide es mir! Möge der König seinem Diener und dem ganzen Haus meines Vaters nichts vorwerfen. Denn Eurer Diener wusste nichts davon, noch mehr noch weniger.
Und der König sprach: Ihr werdet gewiss sterben, Ahimelech, Ihr und ganz Euer Vater.
Und der König sprach zu den Fußgängern, die um ihn standen: Kehrt um und tötet die Priester des HERRN, weil auch ihre Hand bei David ist, und weil sie wussten, wann er flüchtete, und es mir nicht gezeigt haben. Doch die Knechte des Königs wollten nicht ihre Hand ausstrecken, um die Priester des HERRN zu töten.
Und der König sprach zu Doeg: Kehrt um und greift auf die Priester. Da wandte sich Doeg, der Edomiter, um und fiel auf die Priester und tötete an jenem Tag achtzig und fünf Personen, die eine Leinen-Ephode trugen.
Und Nob, die Stadt der Priester, schlug er mit dem Schwert, sowohl Männer als auch Frauen, Kinder und Säuglinge, Ochse, Eseln und Schafe, mit dem Schwert.
Aber einer von den Söhnen Ahimelechs, des Sohnes von Ahitub, der Name Abiathar, flüchtete und folgte David.
Und Abiathar zeigte David, dass Saul die Priester des HERRN getötet hatte.
Da sagte David zu Abiathar: "Ich wusste, als Doeg, der Edomiter, dort war, dass er sicherlich Saul sagen würde: Ich habe den Tod aller Angehörigen Eures Vaters Haus verursacht.
Bleibt bei mir, fürchtet euch nicht. Wer mein Leben sucht, sucht Euer Leben. Aber bei mir werdet Ihr in Sicherheit sein.
Dann berichteten sie David: "Siehe, die Philister kämpfen gegen Keilah und plündern die Sammelfelder.
Da fragte David den Herrn: "Sollte ich diese Philister schlagen?" Da sprach der Herr zu David: "Geh und schlage die Philister und rette Keilah".
Und Davids Männer sagten zu ihm: Siehe, wir haben Angst hier in Juda. Wie viel mehr sollten wir nach Keilah kommen, um gegen die Armeen der Philister zu kämpfen?
Da fragte David noch einmal den HERRN. Und der HERR antwortete ihm und sprach: Steht auf, geht nach Keilah hinab; denn ich werde die Philister in deine Hand geben.
Da gingen David und seine Männer nach Keilah und kämpften gegen die Philister und brachten ihre Vieh und schlugen sie mit großer Schlachtung. So rettete David die Bewohner von Keilah.
Und es geschah, als Abiathar, der Sohn Ahimelechs, zu David nach Keila flüchtete, kam er mit einem Ephod in der Hand hinunter.
Und es wurde Saul berichtet, dass David nach Keilah gekommen war. Da sprach Saul: Gott hat ihn in meine Hand gegeben, denn er ist eingeschlossen, weil er in eine Stadt gelangt, die Türen und Schranken hat.
Und Saul rief das ganze Volk zum Krieg zusammen, um nach Keilah hinab, um David und seine Männer zu belagern.
Und David wußte, daß Saul heimlich Unheil gegen ihn verübt hatte; und er sprach zu Abiathar, dem Priester: Bringt das Ephod her.
Da sprach David: Oh HERR, der Gott Israels, Euer Diener hat gewiss gehört, daß Saul nach Keilah will, um die Stadt um meines willen zu vernichten.
Wird mich die Männer von Keilah in seine Hand übergeben? Wird Saul herabkommen, wie Euer Diener gehört hat? O HERR, der Gott Israels, sage es Eures Dieners. Und der HERR sprach: Er wird herabkommen.
Da fragte David: "Wirden die Männer von Keilah mich und meine Männer in die Hand Sauls übergeben?" Der HERR antwortete: "Sie werden Euch übergeben".
Da erhob sich David und seine Männer, etwa sechshundert, und setzten sich von Keilah ab und gingen, wohin sie auch gehen konnten. Und es wurde Saul berichtet, dass David von Keilah geflohen sei; und er ließ sich nicht fortgehen.
Und David verweilte in der Wüste in Festungen und blieb auf einem Berg in der Wüste Ziph. Und Saul suchte ihn jeden Tag, aber Gott ließ ihn nicht in seine Hand.
Da sah David, dass Saul herausgegangen war, um sein Leben zu suchen. Und David war in der Wüste Ziph im Wald.
Da erhob sich Jonathan, Sauls Sohn, und ging zu David in den Wald und stärkte seine Hand in Gott.
Und er sprach zu ihm: Fürchtet euch nicht! Denn die Hand meines Vaters Saul wird dich nicht finden. Und du wirst König über Israel sein, und ich werde an deiner Stelle sein. Und dies weiß auch mein Vater Saul.
Und die beiden schlossen einen Bund vor dem HERRN. Und David blieb im Wald, und Jonathan ging nach Hause.
Da kamen die Zifiter zu Saul in Gibea und sagten: " Verbirgt sich David nicht bei uns in den Festungen im Wald, im Hügel Hachila, das im Süden von Jeshimon liegt?
Nun nun, mein König, zieht nach dem Wunsch Eures Seelees herunter, und unsere Aufgabe ist es, ihn dem König in die Hand zu geben.
Da sprach Saul: Seid gesegnet vom HERRN, denn Ihr habt Mitleid mit mir.
Geht, ich bitte Euch, bereitet Euch noch vor, und erkennt und seht, wo seine Heimat ist, und wer ihn dort gesehen hat. Denn man sagt mir, er handelt sehr subtil.
Seht also, und erkennt alle Schleierplätze, an denen er sich versteckt, und kommt mit Sicherheit zu mir zurück, und ich werde mit Euch gehen. Und wenn er im Lande ist, werde ich ihn durch alle Tausende von Juda suchen.
Und sie standen auf und gingen zu Ziph vor Saul. Doch David und seine Männer befanden sich in der Wüste Maon, in der Ebene südlich von Jeshimon.
Auch Saul und seine Männer gingen, um ihn zu suchen. Da erzählten sie Daviden, warum er in einen Felsen hinabgestiegen und in der Wüste Maon wohnte. Und als Saul das hörte, verfolgte er David in der Wüste Maon.
Und Saul ging auf diese Seite des Berges, und David und seine Männer auf die andere Seite des Berges. Und David eilte weg, weil er Angst vor Saul hatte; denn Saul und seine Männer umringten David und seine Männer umher, um sie zu greifen.
Doch ein Gesandter kam zu Saul und sagte: "Begieß dich und kommt, denn die Philister sind in das Land eingedrungen".
Da kehrte Saul von der Jagd nach David zurück und ging gegen die Philister. Deshalb nannten sie diesen Ort Selahammahlekoth.
Und David stieg von dort hin und wohnte in Festungen in Engedi.
Als Saul von der Verfolgung der Philister zurückkehrte, wurde ihm gesagt: " Siehe, David ist in der Wüste Engedi. "
Da nahm Saul aus ganz Israel drei Tausend ausgewählte Männer und ging David und seine Männer auf die Felsen der Wildkäse suchen.
Und er kam auf dem Weg zu den Schafern, wo eine Höhle war; und Saul ging hinein, um seine Füße zu bedecken; und David und seine Männer blieben an den Seiten der Höhle.
Und Davids Männer sagten zu ihm: Siehe, es ist der Tag, an dem der HERR zu dir sprach: Siehe, ich werde deinen Feind in deine Hand geben, und du sollst ihm tun, was es dir wohlgefällt. Da erhob sich David und schnitt Sauls Gewand aus dem Gewand.
Und es geschah danach, dass Davids Herz ihn schlug, weil er Sauls Rock abgeschnitten hatte.
Und er sprach zu seinen Männern: Der HERR soll mich von meinem Herrn, dem Gesalbten des HERRN, verhindern, daß ich ihm so etwas tue, um meine Hand zu strecken, weil er der Gesalbte des HERRN ist.
Und David hielt seine Diener mit diesen Worten und ließ sie nicht aufsteigen gegen Saul. Doch Saul stieg aus der Höhle und setzte sich fort.
Auch David erhob sich danach und zog aus der Höhle heraus und rief nach Saul: Mein Herr, der König! Und als Saul ihn zurückblickte, kniete David auf sein Angesicht auf die Erde und beugte sich.
Da sprach David zu Saul: Warum hörst du die Worte der Menschen, die sagen: Siehe, David sucht Euch zu schaden?
Siehe, heute haben Eure Augen gesehen, wie der HERR Euch heute in meiner Höhle in meine Hand übergab. Einige sagten, ich soll Euch töten, doch mein Auge hat Euch verschont. Und ich sagte: Ich werde meine Hand nicht gegen meinen Herrn ausstrecken, denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Und außerdem, mein Vater, seht, seht, ja, seht den Schleier Eurer Kleide in meiner Hand. Denn da ich den Schleier Eurer Kleide abgeschnitten habe und Euch nicht getötet habe, so erkennt und seht, dass es in meiner Hand weder Böses noch Vergehen gibt, und ich habe nicht gegen Euch gesündigt. Doch Ihr sucht meine Seele, um sie zu nehmen.
Der HERR soll zwischen mir und Euch richten, und der HERR soll mich von Euch rächen. Doch meine Hand soll nicht auf Euch liegen.
Wie das Sprichwort der alten Zeiten sagt: Das Böse stammt von den Gottlosen, aber meine Hand soll nicht auf Euch liegen.
Nach wem ist der König von Israel gekommen? Nach wem jagt Ihr? Nach einem toten Hund, nach einer Flöhe.
Der HERR soll also richten und zwischen mir und Euch richten, und erwacht und verteidigt meine Sache und erlöst mich aus Eurer Hand.
Und es geschah, als David diesen Worten mit Saul fertig war, sprach Saul: Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David? Da erhob Saul seine Stimme und weinte.
Und er sprach zu David: Ihr seid rechtfertiger als ich, denn Ihr habt mir gut belohnt, während ich Euch schlecht belohnt habe.
Und heute habt Ihr erwiesen, wie gut Ihr zu mir gehandelt habt. Denn als der HERR mich in Eure Hand gab, habt Ihr mich nicht getötet.
Denn wenn ein Mann seinen Feind findet, wird er ihn wohlkommen gehen lassen? Warum soll der HERR Euch für das Gute belohnen, das Ihr mir heute getan habt?
Und nun, siehe, ich weiß genau, dass Ihr gewiss König werdet und das Königreich Israel in Eurer Hand festhalten wird.
So schwört mir nun bei dem HERRN, dass Ihr meine Nachkommenschaft nicht vernichtet und meinen Namen nicht aus dem Hause meines Vaters vernichtet.
Da schwor David Saul einen Schwur, und Saul ging nach Hause, aber David und seine Männer schlugen sie in die Höhle.
Und Samuel starb; und alle Israeliten versammelten sich, trauerten ihn und ließen ihn in seinem Haus in Rama begraben. Und David stieg auf und ging hinunter in die Wüste Paran.
Und es war ein Mann in Maon, dessen Besitz in Karmel lag. Und dieser Mann war sehr groß, und er hatte drei Tausend Schafe und tausend Ziegen. Und er schäerte seine Schafe in Karmel.
Nun hieß der Name des Mannes Nabal, und der Name seiner Frau Abigail. Sie war eine gut verstandene und hübsche Frau. Doch der Mann war zart und böse in seinen Taten; und er gehörte zum Hause Kalebs.
Und David erfuhr in der Wüste, dass Nabal seine Schafe rasiert hatte.
Und David sandte zehn junge Männer, und David sprach zu den jungen Männern: Geht nach Karmel und geht zu Nabal und grüßt ihn in meinem Namen.
Und so sollt Ihr zu dem sagen, der in Wohlstand lebt: Friede sei mit Euch, Friede sei mit Eurem Haus und Friede sei mit allem, was Ihr besitzt.
Und nun habe ich gehört, dass Ihr Racheferen habt: Wir haben Eure Hirten, die bei uns waren, nicht verletzt, und es sollte ihnen nichts fehlen, solange sie in Karmel waren.
Fragt Eure Jungen, und sie werden es Euch zeigen. Darum lasst die Jungen Gnade in Euren Augen finden, denn wir kommen in einem guten Tag. Gebt, bitte ich Euch, Eure Dienern und Eurem Sohn David alles, was in Eure Hand kommt.
Und als Davids junge Männer kamen, sprachen sie nach all diesen Worten nach Nabal im Namen Davids und hörten auf.
Da antwortete Nabal Davids Diener und sprach: Wer ist David? Und wer ist der Sohn Isais? Es gibt heute viele Diener, die sich jeder von seinem Herrn trennen.
Soll ich dann mein Brot, mein Wasser und mein Fleisch nehmen, das ich für meine Schneider getötet habe, und es den Männern geben, von denen ich nicht weiß, woher sie kommen?
Da wandten sich Davids junge Männer um und gingen wieder und kamen und erzählten ihm all diese Worte.
Und David sprach zu seinen Männern: Zieht ein jeder sein Schwert an. Und sie banden ein jeder sein Schwert an. Auch David band sich sein Schwert an. Und etwa vierhundert Männer folgten David, und zweihundert blieben bei den Vorräten.
Aber einer der jungen Männer erzählte Abigail, Nabals Frau, und sprach: Siehe, David sandte Gesandte aus der Wildnis, um unseren Herrn zu grüßen; und er schmählte sich über sie.
Aber die Männer waren sehr gut zu uns, und wir wurden weder verletzt noch vermisst, solange wir uns mit ihnen vertraut hatten, als wir auf den Feldern waren:
Sie waren für uns Tag und Nacht eine Mauer, solange wir bei ihnen waren, um die Schafe zu hüten.
So wisst nun, was Ihr tun wollt, denn ein Übel ist bestimmt gegen unseren Herrn und gegen sein ganzes Haus, denn er ist ein Sohn des Bélial, und niemand kann zu ihm sprechen. "
Dann eilte Abigail und nahm zweihundert Brötchen, zwei Flaschen Wein, fünf geschmückte Schafe, fünf Mengen getrockneter Korn, hundert Rosinenhaufen und zweihundert Feigenkuchen und legte sie auf die Eseln.
Und sie sprach zu ihren Dienern: Geht vor mir; siehe, ich bin hinter Euch hergekommen. Doch sie erzählte es ihrem Mann Nabal nicht.
Und es war so, als sie auf dem Esel reitete, dass sie durch das Geheimnis des Hügels hinabkam, und siehe, David und seine Männer kamen zu ihr hinunter, und sie traf sie.
Nun hatte David gesagt: "Wahrlich, vergeblich habe ich alles bewahrt, was dieser Mann in der Wüste besitzt, so dass nichts von allem, was ihm gehört, fehlt. Und er hat mir das Böse für das Gute vergelten. "
So und noch mehr soll Gott Davids Feinde tun, wenn ich von allem, was ihm gehört, bis zum Morgenlicht jeden überlasse, der gegen die Mauer pisset.
Und als Abigail David sah, eilte sie und zog von ihrem Esel ab und fiel vor David auf ihr Angesicht und warf sich nieder.
Und er fiel zu seinen Füßen und sprach: Auf mich, mein Herr, auf mich soll diese Ungerechtigkeit sein. Und lasst Eure Dienerin vor Eurem Publikum sprechen und die Worte Eures Dienerins hören.
Ich bitte Euch, mein Herr, seht nicht auf diesen bösen Mann, Nabal. Denn wie sein Name heißt, so ist er. Nabal ist sein Name, und Torheit ist bei ihm. Aber ich, Eure Dienerin, sah die jungen Männer meines Herrn, die Ihr gesandt habt, nicht.
Und nun, mein Herr, so wahr der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, da der HERR Euch davon abgehalten hat, Blut zu vergießen und Euch selbst mit Eurer Hand zu rächen, so sollen nun Eure Feinde und diejenigen, die meinem Herrn Böses suchen, wie Nabal sein.
Und nun soll dieser Segen, den Eure Dienerin meinem Fürsten gebracht hat, auch den jungen Leuten gegeben werden, die meinen Fürsten folgen.
Vergebt der Verfehlung Eures Dienstes! Denn der HERR wird meinen Herrn ein festes Haus machen, denn mein Herr kämpft die Kriege des HERRN, und kein Übel wurde in Euch alle Eure Tage gefunden.
Doch ein Mann ist aufgestanden, um Euch zu verfolgen und nach Eure Seele zu suchen. Aber die Seele meines Herrn wird mit dem HERRN, Eurem Gott, im Bund des Lebens gebunden sein. Und die Seelen Eures Feindes wird er wie aus einer Schlinge herausschleudern.
Und es wird geschehen, wenn der HERR meinem Herrn nach all dem Guten getan hat, das er über dich gesprochen hat, und dich zum Fürsten über Israel ernannt hat,
Es soll Euch weder traurig sein, noch mein Herrscher beleidigt werden, weil Ihr unzumutbare Blut vergossen habt, noch dass mein Herr sich rächen wollte. Doch wenn der HERR mit meinem Herrn gut gehandelt hat, dann erinnert Euch an Eure Dienerin.
Und David sprach zu Abigail: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der dich heute zu mir gesandt hat.
Und gesegnet sei Euer Rat und gesegnet sei Ihr, die mich heute davon abgehalten habt, Blut zu vergießen und mich selbst mit meiner eigenen Hand zu rächen.
Denn so wahr der HERR, der Gott Israels, lebt, der mich davon abgehalten hat, Euch zu schaden, außer Ihr hättet euch beeilen lassen und mich zu begegnen gekommen, so hätte Nabal bei morgendem Licht sicherlich keinen überlassen, der gegen die Mauer pissen würde.
Da nahm David von ihrer Hand das, was sie ihm brachte, und sprach zu ihr: Geht in Frieden in Eure Haus; siehe, ich habe auf Eure Stimme gehorcht, und ich habe Euer Angesicht angenommen.
Und Abigail kam zu Nabal; und siehe, er hielt ein Fest in seinem Haus, wie ein Fest eines Königs; und Nabals Herz war fröhlich in ihm, denn er war sehr betrunken; darum erzählte sie ihm nichts, noch mehr oder weniger, bis zum Morgenlicht.
Doch am Morgen, als Nabal den Wein verloren hatte, und seine Frau ihm diese Worte erzählt hatte, starb sein Herz in ihm, und er wurde wie ein Stein.
Und es geschah nach etwa zehn Tagen, dass der HERR Nabal schlug, und er starb.
Als David hörte, dass Nabal tot war, sprach er: Gesegnet sei der HERR, der die Sache meines Schändes von Nabal abgeholfen hat und seinen Knecht vor dem Bösen bewahrt hat, denn der HERR hat Nabals Bosheit auf seinen eigenen Kopf zurückgebracht. Und David sandte und sprach mit Abigail, um sie zu seiner Frau zu nehmen.
Als Davids Diener zu Abigail in Karmel kamen, sprachen sie zu ihr: "David hat uns zu Euch geschickt, um Euch zu seiner Frau zu nehmen. "
Und sie stand auf und kniete auf ihr Angesicht auf die Erde und sprach: Siehe, Eure Dienerin soll dienen, um die Füße der Diener meines Herrn zu waschen.
Und Abigail eilte und setzte sich auf und reitete auf einen Esel, und ihre fünf Jungfrauen folgten ihr; und sie folgte den Gesandten Davids und wurde zu seiner Frau.
David nahm auch Ahinoam von Jezreel; und beide waren auch seine Ehefrauen.
Doch Saul hatte seine Tochter Michal, Davids Frau, Phalti, dem Sohn von Laish, der aus Gallim war, gegeben.
Und die Zifiter kamen zu Saul zu Gibea und sagten: "Ist David nicht auf dem Hügel Hachila, der vor Jeshimon liegt, versteckt?
Da erhob sich Saul und ging in die Wüste Ziph hinab, und hatte mit ihm drei Tausend auserwählte Männer aus Israel, um David in der Wüste Ziph zu suchen.
Da legte Saul seinen Hintergrund auf den Hügel Hachila, der dem Weg gegenüber Jeshimon liegt. Doch David blieb in der Wüste, und er sah, dass Saul nach ihm in die Wüste kam.
David sandte daher Spione aus und erfuhr, dass Saul genau das getan hatte.
Da machte sich David auf und kam an den Ort, an dem Saul lag. Da sah David den Ort, an dem Saul und Abner, der Sohn Ners, sein Heerleiter lagen. Saul lag im Grab, und das Volk lag um ihn herum.
Da antwortete David und sprach zu Ahimelek, dem Hittiten, und zu Abisai, dem Sohn Zeruiahs, dem Bruder Joabs: Wer soll mit mir zum Lager bei Saul hinabgehen? Aber Abisai sprach: Ich werde mit dir hinabgehen.
Da kamen David und Abisai in der Nacht zu dem Volk. Und siehe, Saul lag im Graben schlafend, und sein Speer steckte in den Boden an seiner Stütze. Aber Abner und das Volk lagen um ihn herum.
Und Abisai sprach zu David: Gott hat deinen Feind heute in deine Hand gegeben. So lasst mich ihn nun sofort mit dem Speer auf die Erde schlagen, und ich werde ihn nicht ein zweites Mal schlagen.
Da sprach David zu Abisai: " Vernichtet ihn nicht! Denn wer kann seine Hand gegen den Gesalbten des HERRN ausstrecken und ohne Schuld bleiben? "
Und David sprach weiter: So wahr der HERR lebt, der HERR wird ihn schlagen; oder wird sein Tag kommen, um zu sterben; oder er wird in den Kampf hinabsteigen und umkommen.
Der HERR soll es mir nicht erlauben, meine Hand gegen den Gesalbten des HERRN zu strecken. Aber nehmt nun den Speer, der bei seiner Stütze steht, und die Wasserkruste, und lasst uns gehen.
Da nahm David den Speer und den Wasserkrug von Sauls Stützungen. Sie schlossen sie ab, und niemand sah sie, erkannte sie und erwachte sie, denn sie schliefen alle; denn ein tiefer Schlaf vom HERRN fiel auf sie.
Dann ging David an die andere Seite und stellte sich auf der Spitze eines Hügels weit entfernt. Zwischen ihnen war ein großer Abstand.
Da rief David zum Volk und zu Abner, dem Sohn Ners, und sprach: Gibt es keine Antwort, Abner? Da antwortete Abner und sprach: Wer bist du, der zum König ruft?
Da sprach David zu Abner: Seid Ihr nicht ein tapferer Mann? Und wer ist in Israel wie Ihr? Warum habt Ihr also Euren Herrn den König nicht bewahrt? Denn ein Mann aus dem Volk kam, um den König, Euren Herrn, zu vernichten.
Das, was Ihr getan habt, ist nicht gut. Wie der HERR lebt, seid Ihr dem Tod würdig, weil Ihr Euren Meister, den Gesalbten des HERRN, nicht bewahrt habt. Und nun seht, wo der Speer des Königs ist und die Wasserkruste, die an seiner Stütze lag.
Und Saul erkannte Davids Stimme und sprach: Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David? Da sprach David: Meine Stimme, mein Herr, mein König.
Und er sprach: Warum verfolgt mein Fürst seinen Diener so? Denn was habe ich getan? Oder was ist das Böse in meiner Hand?
Und nun lasst meinen Herrn, den König, die Worte seines Dieners hören. Wenn der HERR Euch gegen mich aufregen läßt, lasst ihn ein Opfer annehmen. Doch wenn sie Menschenbinder sind, so sollen sie vor dem HERRN verflucht sein. Denn sie haben mich heute vom Zustand des HERRN verdrängt, indem sie sagen: Geht und dient anderen Göttern.
Und nun soll mein Blut nicht vor dem Herrn auf die Erde fallen. Denn der König von Israel sucht eine Flöhe, wie man eine Pflöhe in den Bergen jagt.
Da sprach Saul: Ich habe gesündigt. Kehrt zurück, mein Sohn David. Denn ich werde Euch nicht mehr schaden, denn meine Seele war heute in Euren Augen wertvoll. Seht, ich habe mich als Narr gespielt und habe unermüdlich getäuscht.
Da antwortete David und sprach: " Seht, der Speer des Königs! Und lasst einen der Jungen kommen und ihn holen. "
Der HERR gibt jedem seine Gerechtigkeit und seine Treue. Denn der HERR hat Euch heute in meine Hand gegeben, aber ich wollte meine Hand nicht gegen den Gesalbten des HERRN ausstrecken.
Und seht, so wie Euer Leben heute in meinen Augen sehr wertvoll war, so soll mein Leben auch sehr wertvoll sein in den Augen des HERRN, und er soll mich von allen Bedrängnissen befreien.
Da sprach Saul zu David: Seid gesegnet, mein Sohn David! Du wirst großes tun und auch noch gewinnen. Da ging David fort, und Saul kehrte an seinen Platz zurück.
Da sprach David in seinem Herzen: Eines Tages werde ich von Sauls Hand vernichtet werden. Es gibt nichts Besseres für mich, als in das Land der Philister zu fliehen. Und Saul wird mich verzweifeln, und er sucht mich an jeder Küste Israels weiter. So werde ich aus seiner Hand fliehen.
Da machte sich David auf und ging mit den sechshundert Männern, die mit ihm waren, zu Achish, dem Sohn Maochs, dem König von Gath.
Und David wohnte bei Achish in Gath, er und seine Männer, jeder mit seinem Haus, sogar David mit seinen beiden Frauen, Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, die Karmelierin, Nabals Frau.
Und es wurde Saul erzählt, dass David nach Gath geflohen sei, und er suchte ihn nicht mehr.
Und David sprach zu Achish: Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, lasst mich in irgendeiner Stadt des Landes ein Platz geben, damit ich dort wohnen kann. Denn warum sollte Euer Diener in der königlichen Stadt bei Euch wohnen?
Dann gab Achish ihm an jenem Tag Ziklag. Deshalb gehört Ziklag den Königen von Juda bis heute.
Und die Zeit, in der David im Lande der Philister blieb, war ein ganzes Jahr und vier Monate.
Da stiegen David und seine Männer hinauf und plünderten gegen die Gesuriter, die Gesuriter und die Amalekiter, denn diese Völker waren von früheren Zeiten die Einwohner des Landes, so wie Ihr nach Shur geht, bis ins Land Ägypten.
Und David schlug das Land und ließ weder einen Mann noch eine Frau am Leben. Und er nahm die Schafe und die Ochsen und die Eseln und die Kamele und die Kleidung und kehrte zurück und kam zu Achish.
Achish fragte: "Wohin habt Ihr euch bis zum Morgen gefahren?" Da antwortete David: "Zu dem Süden von Juda, zu dem Süden der Jerahmeeliten und zu dem Süden der Kenieten".
Und David rettete weder einen Mann noch eine Frau am Leben, um Gath die Nachricht zu bringen und zu sagen: "Wir sollen nicht über uns reden und sagen: So hat David getan, und so wird es sein, solange er im Lande der Philister wohnt".
Achish glaubte David und sagte: " Er hat sein Volk Israel vollkommen verabscheuert. Deshalb wird er mein Diener für immer sein. "
Und es geschah in jenen Tagen, als die Philister ihre Heerscharen versammelten, um gegen Israel zu kämpfen. Achish sprach zu David: "Wiss ganz gewiß, daß du mit mir zur Schlacht hinausgeht, du und deine Männer. "
Da sprach David zu Achis: "Sie wird sicher wissen, was Euer Diener tun kann". Achis sprach zu David: "Deswegen werde ich dich zum Hüter meines Kopfes für immer stellen".
Samuel war nun tot, und ganz Israel hatte ihn betrübt und ihn in Ramah begraben, sogar in seiner eigenen Stadt. Und Saul hatte jene, die vertraute Geister hatten, und die Zauberer aus dem Land vertreiben lassen.
Da versammelten sich die Philister und kamen und legten ihre Lager in Shunem ein. Saul versammelte ganz Israel und legten ihre Lager in Gilboa ein.
Als Saul die Heere der Philister sah, fürchtete er sich, und sein Herz zitterte sehr.
Und als Saul den HERRN befragte, antwortete ihm der HERR weder durch Träume noch durch den Urim noch durch die Propheten.
Da sagte Saul zu seinen Dienern: " Sucht mich nach einer Frau, die einen Weiblichen Geist hat, damit ich zu ihr gehe und mich um sie erkundige. " Da sagten ihm seine Diener: " In Endor gibt es eine Weibliche, die einen Weiblichen Geist hat. "
Und Saul verkleidete sich und zog sich in andere Kleider an. Und er ging, und zwei Männer mit ihm, und sie kamen bei der Frau in der Nacht. Und er sprach: Ich flehe Euch an, vergesst mir durch den vertrauten Geist und bringt mir ihn, den ich Euch nennen werde.
Und die Frau sprach zu ihm: Seht, Ihr wisst, was Saul getan hat, wie er jene aus dem Lande vernichtet hat, die an Zauberer und Zauberer haben. Warum setzt Ihr also eine Falle für mein Leben, um mich zu töten?
Da schwörte Saul bei ihr bei dem HERRN: " So wahr der HERR lebt, es wird Euch keine Strafe widerfahren, weil Ihr so etwas getan habt. "
Dann fragte die Frau: "Wem soll ich zu Euch bringen?" Er antwortete: "Bringt mir Samuel".
Und als die Frau Samuel sah, schrie sie mit großer Stimme. Und die Frau sprach zu Saul: Warum hast du mich betrogen? Denn du bist Saul.
Und der König sprach zu ihr: Fürchtet euch nicht, denn was habt Ihr gesehen? Und die Frau sprach zu Saul: Ich sah Götter, die aus der Erde stiegen.
Und er sprach zu ihr: Wie sieht er aus? Und sie antwortete: Ein alter Mann kommt auf und er ist mit einem Mantel bedeckt. Da erkannte Saul, dass es Samuel war, und er neigte sich mit dem Angesicht auf den Boden und warf sich nieder.
Und Samuel sprach zu Saul: Warum hast du mich erschreckt, daß du mich aufbringst? Und Saul antwortete: Ich bin in großer Not; denn die Philister kämpfen gegen mich, und Gott hat sich von mir abgewandt und antwortet mir nicht mehr, weder durch Propheten noch durch Träume. Darum habe ich dich gerufen, damit du mir verkündest, was ich tun soll.
Da sagte Samuel: " Warum fragt Ihr mich dann, wo der HERR Euch verlassen hat und zu Eurem Feind geworden ist? "
Und der HERR hat ihm getan, wie er durch mich gesprochen hatte. Denn der HERR hat das Königreich aus deiner Hand zerrissen und es deinem Nachbarn David gegeben.
Weil Ihr nicht auf die Stimme des HERRN gehorcht habt und seinen grausamen Zorn nicht auf Amalek ausgeübt habt, so hat der HERR heute dies mit Euch getan.
Darüber hinaus wird der HERR auch Israel mit Euch in die Hand der Philister übergeben. Und morgen werdet Ihr mit meinen Söhnen sein. Auch die Heerscharen Israels wird der HERR in die Hand der Philister übergeben.
Da fiel Saul sofort auf den Boden und war sehr erschrocken wegen Samuels Worten. Und es gab keine Kraft in ihm, denn er hatte den ganzen Tag und die ganze Nacht kein Brot gegessen.
Und die Frau kam zu Saul und sah, daß er sehr bedrückt war, und sprach zu ihm: Siehe, Eure Dienerin hat Eure Stimme gehorcht, und ich habe mein Leben in meine Hand gelegt und auf Eure Worte gehorcht, die Ihr mir gesprochen habt.
Und nun hört nun auch auf die Stimme Eures Dienstes und lasst mich Euch einen Stück Brot stellen und esst, damit Ihr Kraft habt, wenn Ihr auf den Weg geht.
Aber er weigerte sich und sagte: "Ich werde nichts essen". Doch seine Diener und die Frau zwangen ihn, und er hörte auf ihre Stimme. So erhob sich er von der Erde und setzte sich auf das Bett.
Und die Frau hatte im Haus ein fettes Kalb; und sie eilte und schlachtete es, und nahm Mehl, und kneckte es, und machte ungesäuertes Brot daraus.
Und sie brachte sie vor Saul und seinen Dienern; und sie aßen. Dann standen sie auf und gingen in jener Nacht fort.
Nun versammelten die Philister alle ihre Heere nach Aphek, und die Israeliten legten sich an einen Brunnen in Jezreel.
Und die Fürsten der Philister gingen durch Hunderte und durch Tausende weiter, aber David und seine Männer gingen mit Achish fort.
Da sprachen die Fürsten der Philister: "Was machen diese Hebräer hier?" Achish sprach zu den Fürsten der Philister: "Ist dies nicht David, der Diener Sauls, des Königs von Israel, der an diesen Tagen und Jahren bei mir ist, und ich habe keinen Fehler bei ihm gefunden, seit er mir gefallen ist, bis zu diesem Tag?"
Und die Fürsten der Philister waren zornig auf ihn, und die Fürsten der Philister sprachen zu ihm: Bringt diesen Mann zurück, damit er an seinen Platz zurückkehren kann, den Ihr ihm gewählt habt, und lasst ihn nicht mit uns in den Kampf hinabgehen, damit er uns nicht im Kampf widersetzt. Denn wie soll er sich mit seinem Herrn versöhnen, wenn nicht mit den Köpfen dieser Männer?
Ist nicht dieser David, von dem sie einander im Tanz sangen und sagten: Saul hat seine Tausende getötet, und David seine Zehntausende?
Da rief Achish David und sprach zu ihm: " So wahr der HERR lebt, Ihr seid rechtschaffen gewesen, und es ist mir gut, mit mir in die Heere zu gehen und zu kommen. Denn seit dem Tag, an dem Ihr zu mir gekommen seid, habe ich nichts Böses bei Euch gefunden. Dennoch haben die Fürsten keine Gunst an Euch gehabt. "
Kehrt nun nun zurück und geht in Frieden fort, damit Ihr die Fürsten der Philister nicht enttäuscht.
Und David sprach zu Achish: Aber was habe ich getan? Und was habt Ihr bei Eurem Diener gefunden, so lange ich bei Euch bin bis heute, dass ich nicht gegen die Feinde meines Herrn, des Königs, kämpfen kann?
Achish antwortete und sprach zu David: Ich weiß, dass du in meinen Augen gut bist, wie ein Engel Gottes. Doch die Fürsten der Philister haben gesagt: Er wird nicht mit uns in den Kampf hinaufgehen.
Also steht nun früh morgens auf mit den Dienern Eurer Herrscher, die mit Euch gekommen sind. Und wenn Ihr früh morgens aufsteht und Licht habt, sollt Ihr fortfahren.
Da stand David und seine Männer früh auf, um morgens fortzugehen, um in das Land der Philister zurückzukehren. Und die Philister gingen nach Jezreel hinauf.
Und es geschah, als David und seine Männer am dritten Tag nach Ziklag kamen, dass die Amalekiter den Süden und Ziklag überfallen und Ziklag besiegen und es mit Feuer verbrennen ließen.
Und die Frauen, die darin waren, hatten sie gefangen genommen. Sie töteten keinen, weder groß noch klein, sondern nahmen sie fort und setzten sich fort.
Da kamen David und seine Männer in die Stadt, und siehe, sie wurde mit Feuer verbrannt, und ihre Frauen und ihre Söhne und Töchter wurden gefangen genommen.
Dann erhoben David und die Leute, die mit ihm waren, ihre Stimme und weinten, bis sie keine Kraft mehr hatten, zu weinen.
Und Davids zwei Frauen wurden gefangen genommen: Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, die Frau von Nabal, dem Karmeliten.
Und David war sehr betrübt, denn das Volk sprach, ihn steinigen zu wollen, denn die Seele des ganzen Volkes war betrübt, jeder um seine Söhne und Töchter. Doch David ermutigte sich im HERRN, seinem Gott.
Da sprach David zu Abiathar, dem Priester: " Achimelekks Sohn, bringt mir bitte den Ephod hierher. " Da brachte Abiathar den Ephod dort zu David.
Und David fragte den HERRN und sprach: Soll ich diese Schar jagen? soll ich sie erwischen? Und er antwortete ihm: Folgt sie, denn gewiß wirst du sie erwischen und sie alle wiederholen.
So ging David und die sechshundert Männer, die mit ihm waren, und kamen zum Bach Besor, wo diejenigen, die zurückblieben, blieben.
Doch David verfolgte ihn und vierhundert Männer. Zweihundert blieben dahinter, die so schwach waren, dass sie den Bach Besor nicht überqueren konnten.
Und sie fanden einen Ägypter im Feld und brachten ihn zu David und gaben ihm Brot, und er aß, und sie ließen ihm Wasser trinken.
Und sie gaben ihm einen Stück Torte aus Feigen und zwei Rebstöcke. Nachdem er gegessen hatte, kehrte ihm seine Seele wieder an, denn er hatte drei Tage und drei Nächte lang weder Brot gegessen noch Wasser getrunken.
Und David sprach zu ihm: Wem gehörst du? Und woher bist du? Und er sprach: Ich bin ein junger Mann aus Ägypten, Diener eines Amalekitischen; und mein Herr hat mich verlassen, weil ich drei Tage lang krank war.
Wir griffen den Süden der Cherethiten, die Küste von Juda und den Süden von Caleb ein und brannten Ziklag mit Feuer.
Und David sprach zu ihm: Könnt Ihr mich zu dieser Gruppe bringen? Und er sprach: Schwört mir bei Gott, daß Ihr mich nicht töten oder in die Hände meines Herrn übergeben werdet, und ich werde Euch zu dieser Gruppe bringen.
Und als er ihn herunterbrachte, siehe, sie waren auf der ganzen Erde verstreut, aßen und tranken und tanzten wegen all der großen Beute, die sie aus dem Lande der Philister und aus dem Lande Judas gefangen hatten.
Und David schlug sie von der Dämmerung bis zum Abend des nächsten Tages, und keiner von ihnen überlebte, außer vierhundert jungen Männern, die auf Kamelen reiten und flüchten.
Und David nahm alles zurück, was die Amalekiter gefangen hatten, und David rettete seine beiden Frauen.
Und ihnen fehlte nichts, weder klein noch groß, weder Söhne noch Töchter, noch Beute, noch etwas, was sie ihnen genommen hatten: David nahm alles zurück.
Und David nahm alle Schafe und Vieh, die sie vor diesen anderen Vieh schleudeten, und sprach: Dies ist Davids Beute.
Und David kam zu den zweihundert Männern, die so schwach waren, dass sie David nicht folgen konnten, die sie auch am Bezor-Blut befestigt hatten. Und sie gingen David und dem Volk, das mit ihm war, entgegen. Und als David zum Volk näherte, grüßte er sie.
Da antworteten alle bösen und bösen Männer, die mit David gingen, und sagten: Weil sie nicht mit uns gingen, werden wir ihnen nichts von dem Gebein geben, das wir zurückgewonnen haben, außer jeder seiner Frau und seinen Kindern, damit sie sie wegführen und fortgehen.
Da sagte David: " So solltet Ihr es nicht tun, meine Brüder, mit dem, was uns der HERR gegeben hat, der uns bewahrt hat und das Heer, das gegen uns kam, in unsere Hand gegeben hat. "
Denn wer wird Euch in dieser Angelegenheit zuhören? Doch ebenso wie derjenige, der zur Schlacht geht, so soll derjenige sein, der an dem Ding bleibt: Sie sollen sich gleichermaßen trennen.
Und es war so, daß er es von jenem Tag an zu einem Statut und einer Anordnung für Israel machte bis zu diesem Tag.
Als David nach Ziklag kam, schickte er von dem Gefangenen zu den Ältesten von Juda, zu seinen Freunden, und sprach: Sehen, ein Geschenk habt Ihr von dem Gefangenen der Feinde des HERRN.
Zu jenen, die in Bethel waren, und zu jenen, die im Süden von Ramoth waren, und zu jenen, die in Jattir waren,
Und zu denjenigen, die in Aroer waren, und zu denjenigen, die in Siphmoth waren, und zu denjenigen, die in Eshtemoa waren,
Und zu jenen, die in Rachal waren, und zu jenen, die in den Städten der Jerahmeeliten waren, und zu jenen, die in den Städten der Kenieten waren,
Und zu jenen, die in Hormah waren, und zu jenen, die in Chorashan waren, und zu jenen, die in Athach waren,
Und an jene, die in Hebron waren, und an alle Orte, an denen David selbst und seine Männer heimgesucht hatten.
Nun kämpften die Philister gegen Israel, und die Männer von Israel flüchteten vor den Philistern und fielen am Berg Gilboa nieder.
Und die Philister verfolgten Saul und seine Söhne. Und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Melchisua, Sauls Söhne.
Und der Kampf wurde heftig gegen Saul, und die Bogenschützen schlugen ihn; und er wurde von den Bogenschützen verletzt.
Da sprach Saul zu seinem Rüstträger: Zieht Eure Schwert und strich mich mit ihr durch, damit diese unbeschnittenen Leute nicht kommen und mich streichen und mich nicht beleidigen. Aber sein Rüstträger wollte nicht, denn er hatte große Furcht. Da nahm Saul ein Schwert und fiel darauf.
Als sein Rüstungsträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf sein Schwert und starb mit ihm.
So starb Saul, seine drei Söhne, sein Rüstungsträger und alle seine Männer zusammen am selben Tag.
Als die Israeliten, die jenseits des Tals und jenseits des Jordan waren, sahen, dass die Israeliten flüchteten und Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie die Städte und flüchteten. Da kamen die Philister und bewohnten sie.
Und es geschah am nächsten Tag, als die Philister kamen, um die Toten zu entleeren, dass sie Saul und seine drei Söhne auf dem Berg Gilboa gefallen fanden.
Und sie schnitzten ihm den Kopf ab und schlossen ihm seine Rüstung ab und schickten in das Land der Philister umher, um es in den Tempel ihrer Götzen und unter dem Volk zu verbreiten.
Und sie legten seine Rüstung im Haus Astaroth; und sie befestigten seinen Leichnam an die Mauer von Bethsan.
Als die Einwohner von Jabesh-Gilead hörten, was die Philister Saul angetan hatten,
Alle tapferen Männer erhoben sich und gingen die ganze Nacht und nahmen Sauls Leiche und die Leichen seiner Söhne aus der Mauer von Bethsan und kamen nach Jabes und brannten sie dort.
Und sie nahmen ihre Knochen und ließen sie unter einem Baum in Jabesh begraben und fasteten sieben Tage. Das zweite Buch Samuel, sonst auch bekannt als das zweite Buch der Könige.
Nachdem Saul gestorben war, als David von der Vernichtung der Amalekiter zurückkehrte und zwei Tage in Ziklag verweilte,
Und es geschah am dritten Tag: und siehe, ein Mann kam aus dem Lager von Saul heraus, seine Kleider zerrissen und Erde auf seinem Kopf. Und als er zu David kam, fiel er auf die Erde nieder und zog sich nieder.
Da sprach David zu ihm: Woher bist du? Er sprach zu ihm: Ich bin aus dem Lager Israels entkommen.
Und David sprach zu ihm: Wie ist es geschehen? Erzähl mir bitte. Und er antwortete: Das Volk ist aus dem Kampf geflohen, und viele von dem Volk sind gefallen und tot, und auch Saul und sein Sohn Jonathan sind tot.
Da fragte David den jungen Mann, der es ihm erzählte: " Woher wisst Ihr, dass Saul und sein Sohn Jonathan tot sind? "
Und der junge Mann, der es ihm erzählte, sagte: "Wie ich zufällig auf dem Berg Gilboa kam, siehe, Saul stützte sich auf sein Speer. Und siehe, die Wagen und die Reiter folgten ihm.
Und als er hinter sich blickte, sah er mich und rief mich an.
Und er sagte zu mir: Wer seid Ihr? Und ich antwortete ihm: Ich bin ein Amalekiter.
Und er sprach wieder zu mir: Steht auf mich und tötet mich, denn der Schmerz ist über mich gekommen, denn mein Leben ist noch in mir vollkommen.
Also stand ich auf ihn und tötete ihn, weil ich mir sicher war, dass er nicht mehr leben könnte, nachdem er gefallen war. Und ich nahm die Krone, die auf seinem Kopf lag, und den Armband, der auf seinem Arm lag, und brachte sie hierher zu meinem Fürsten.
Da ergriff David seine Kleider und zerriss sie, und auch alle Männer, die mit ihm waren.
Und sie trauerten und weinten und fasten bis zum Abend für Saul und seinen Sohn Jonathan und für das Volk des HERRN und für das Haus Israel, weil sie durch das Schwert gefallen waren.
Und David fragte den jungen Mann, der es ihm erzählte: Woher bist du? Und er antwortete: Ich bin der Sohn eines Fremden, eines Amalekites.
Da sprach David zu ihm: "Warum hattet Ihr keine Furcht, Eure Hand auszuziehen, um den Gesalbten des HERRN zu vernichten?
Und David rief einen der jungen Männer und sprach: Geht näher und fällt auf ihn. Und er schlug ihn, und er starb.
Da sprach David zu ihm: Dein Blut sei auf deinem Kopf, denn dein Mund hat gegen dich getestet und gesagt: Ich habe den Gesalbten des HERRN getötet.
Und David weinte mit dieser Wein über Saul und über seinen Sohn Jonathan:
Und er gab ihnen Befehl, den Kindern Judas den Gebrauch des Bogens zu lehren. Siehe, es steht im Buch von Jasher geschrieben.
Die Schönheit Israels ist auf Euren Höhen umgebracht. Wie sind die Mächtigen gefallen!
Verkündigt es nicht in Gath, verkündigt es nicht in den Straßen von Askelon, damit sich die Töchter der Philister nicht freuen, damit die Töchter der unbeschnittenen nicht triumphieren.
O Berge von Gilboa, es soll weder Tau, noch Regen über euch kommen, noch die Felder der Opfergabe. Denn dort wird der Schild des Mächtigen verwirrt, der Schild Sauls, als wäre er nicht mit Öl gesalbt worden.
Aus dem Blut der Toten, aus dem Fett der Mächtigen kehrte Jonathans Bog nicht zurück, und Sauls Schwert kehrte nicht leer zurück.
Saul und Jonathan waren in ihrem Leben schön und angenehm, und bei ihrem Tod waren sie nicht geteilt: Sie waren schneller als Adler, sie waren stärker als Löwen.
Ihr Töchter Israels, weint über Saul, der Euch mit Scharlach bekleidet hat, mit anderen Freuden, die Euren Kleid aus Gold schmücken.
Wie sind die Mächtigen mitten im Kampf gefallen! O Jonathan, Ihr wart auf Euren Höhen getötet.
Ich bin betrübt für Euch, mein Bruder Jonathan. Ihr seid sehr nett zu mir gewesen. Eure Liebe zu mir war wunderbar, über die Liebe der Frauen hinaus.
Wie sind die Mächtigen gefallen und wie sind die Kriegswaffen verloren!
Und es geschah danach, als David den HERRN befragte: Sollte ich in irgendeine Stadt von Juda hinaufgehen? Und der HERR sprach zu ihm: Geh auf. Und David sprach: Wohin soll ich hinaufgehen? Und er sprach: In Hebron.
Da ging David dort hinauf, und seine beiden Frauen, Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, Nabals Frau, die Karmelierin.
Und David brachte seine Männer, die mit ihm waren, auf, jeder mit seiner Familie. Und sie wohnten in den Städten Hebrons.
Und die Männer von Juda kamen und haben dort David zum König über das Haus von Juda gesalbt. Und sie berichteten David und sagten: Die Männer von Jabes-Gilead waren es, die Saul begraben haben.
Und David sandte Gesandte zu den Männern von Jabesh-Gilead und sprach zu ihnen: Seid gesegnet von dem HERRN, weil ihr diesen Gunst zu Eurem Herrn Saul erwiesen habt und ihn begraben habt.
Und nun möge der HERR euch Gnade und Wahrheit zeigen, und ich werde Euch auch diese Gnade vergelten, weil Ihr dies getan habt.
Und nun sollt Ihr eure Hände stärken und seid tapfer, denn Euer Herr Saul ist tot, und auch das Haus Judas hat mich zum König über sie gesalbt.
Aber Abner, der Sohn Ners, der Hauptmann Sauls Heer, nahm Ishbosheth, den Sohn Sauls, und brachte ihn nach Mahanaim.
Und machte ihn zum König über Gilead, und über die Assyrier, und über Jizreel, und über Ephraim, und über Benjamin, und über ganz Israel.
Als Ishbosheth, Sauls Sohn, König über Israel wurde, war er vierzig Jahre alt und regierte zwei Jahre. Doch David folgte dem Haus von Juda.
Und die Zeit, als David in Hebron König über das Haus Juda war, waren sieben Jahre und sechs Monate.
Dann gingen Abner, der Sohn Ners, und die Diener von Ischboseth, dem Sohn Sauls, von Mahanaim nach Gibeon.
Da gingen Joab, der Sohn Zerujas, und Davids Diener heraus und trafen sich am Teich von Gibeon zusammen. Sie setzten sich, einer an der einen Seite des Teiches und der andere an der anderen Seite des Teiches.
Dann sprach Abner zu Joab: " Lasst die Jungen sich erheben und vor uns spielen. " Da sprach Joab: " Lasst sie sich erheben. "
Dann wandten sich die Zwölf Benjaminer, die des Ishbosheth, des Sohnes Sauls, gehörten, und zwölf Davids Diener.
Und sie greifen jeden seinen Mitmenschen an den Kopf und stecken sein Schwert in seinen Mitmenschen Seiten. So fiel er zusammen. Deshalb wurde dieser Ort Helkathhazzurim genannt, der in Gibeon ist.
Und es gab an jenem Tag eine sehr schwere Schlacht. Abner und die Männer Israels wurden vor den Dienern Davids besiegt.
Und es gab dort drei Söhne Zeruiahs: Joab, Abisai und Asahel. Und Asahel war so leicht zu Fuß wie ein wildes Pferd.
Und Asahel verfolgte Abner; und er wandte sich weder an die Rechte noch an die Linke von Abner ab.
Dann schaute Abner hinter ihm und fragte: " Seid Ihr Asahel? " Er antwortete: " Ich bin es. "
Aber Abner sprach zu ihm: Kehrt zu deiner rechten Hand oder zu deiner linken Hand und nehmt einen der jungen Männer und nehmt seine Rüstung. Doch Asahel wollte nicht abwenden, ihm zu folgen.
Aber Abner sprach erneut zu Asahel: Kehrt von meinem Anschluss ab. Warum soll ich dich auf den Boden schlagen? Wie soll ich dann meinem Bruder Joab mein Gesicht widmen?
Aber er weigerte sich, sich abzuwenden. Aber Abner schlug ihn mit dem Rückende des Speers unter der fünften Rippe, und der Speer kam hinter ihm heraus. Er fiel dort hin und starb an demselben Ort. Und es geschah, dass alle, die an den Ort kamen, an dem Asahel fiel und starb, blieben stehen.
Auch Joab und Abisai verfolgten Abner, und die Sonne ging unter, als sie zum Hügel Ammah kamen, der vor Gija liegt, auf dem Weg zur Wüste Gibeon.
Und die Kinder Benjamin versammelten sich nach Abner und wurden zu einer Mannschaft und stellten sich auf dem Hügel.
Dann rief Abner Joab und sprach: "Will das Schwert ewig verschlingen? Weißt du denn nicht, dass es am Ende bitter sein wird? Wie lange soll es dauern, bis du das Volk befehlsst, nicht mehr nach seinen Brüdern zu folgen?
Und Joab sprach: "So wahr Gott lebt, wenn Ihr nicht gesprochen hättet, dann wäre das Volk am Morgen gewiß aufgegangen, jeder seinen Bruder zu folgen.
Da blies Joab in die Trompete, und das ganze Volk stand still und verfolgte Israel nicht mehr und kämpfte nicht mehr.
Dann wandelten Abner und seine Männer die ganze Nacht durch die Ebene und gingen über den Jordan und durch ganz Bithron und kamen nach Mahanaim.
Und Joab kehrte von Abner zurück. Und als er das ganze Volk versammelte, fehlten von Davids Dienern neunzehn Männer und Asahel.
Doch Davids Diener schlugen Benjamin und Abners Männer, und dreihundertdreißig Männer starben.
Und sie nahmen Asahel auf und begraben ihn im Grab seines Vaters, das in Bethlehem war. Und Joab und seine Männer gingen die ganze Nacht und kamen bei Tagesanbruch nach Hebron.
Und es gab einen langen Krieg zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids. Doch David wurde immer stärker und stärker, und das Haus Sauls wurde immer schwächer und schwächer.
Und Davids Söhne wurden in Hebron geboren. Sein erstgeborener Sohn war Amnon von Ahinoam der Jezreelierin.
Und der zweite, Chileab, von Abigail, der Frau des Karmelisten Nabal; und der dritte, Absalom, der Sohn von Maacah, die Tochter Talmai, des Königs von Gesur;
Der vierte Adonia, der Sohn Haggits; und der fünfte Shephatia, der Sohn Abital;
Und der sechste, Ithream, von Eglah Davids Frau.
Und es geschah, als es Krieg zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids gab, daß Abner sich stärkte für das Haus Sauls.
Und Saul hatte eine Nebenfrau, die Rizpa hieß, die Tochter von Aya. Und Ishbosheth sprach zu Abner: Warum bist du zu meiner Nebenfrau meines Vaters gegangen?
Dann wurde Abner sehr wütend auf die Worte von Ischboseth und sprach: " Bin ich ein Hundeskopf, der heute gegen Juda Gnade gegenüber Sauls Haus, deinem Vater, seinen Brüdern und seinen Freunden erweist und dich nicht in die Hände Davids überliefert hat, dass du mich heute wegen dieser Frau wegen eines Verfehlers beschuldigst? "
So soll Gott Abner tun, und noch mehr, außer, wie der HERR bei David geschworen hat, so werde ich ihm tun.
Um das Königreich aus dem Hause Sauls zu übersetzen und den Thron Davids über Israel und Juda zu errichten, von Dan bis nach Beersheba.
Und er konnte Abner kein Wort mehr beantworten, weil er ihn fürchtete.
Dann schickte Abner für David Gesandte und fragte: "Wem gehört das Land? " Und auch: " Macht mit mir einen Bund, und siehe, meine Hand wird mit Euch sein, um ganz Israel zu Euch zu bringen. "
Und er sprach: Nun, ich werde einen Bund mit Euch schließen. Aber eines verlangte ich von Euch: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Ihr bringt Michal Sauls Tochter zuerst, wenn Ihr kommt, um mein Angesicht zu sehen.
Und David sandte Gesandte zu Ishbosheth, dem Sohn Sauls, und sprach: Gib mir meine Frau Michal, die ich mir für hundert Vorhäute der Philister geheiratet habe.
Und Ishbosheth sandte und nahm sie ihrem Mann, sogar Phaltiel, dem Sohn von Laish.
Und ihr Mann begleitete sie und weinte hinter ihr nach Bahurim. Dann sagte Abner zu ihm: "Geht, kehrt zurück!" Und er kehrte zurück.
Und Abner sprach mit den Ältesten Israels und sprach: Ihr habt in früheren Zeiten nach David gesucht, um König über Euch zu werden.
Und nun tut es, denn der HERR hat über David gesprochen: Mit der Hand meines Knechten Davids werde ich mein Volk Israel aus der Hand der Philister und aus der Hand aller ihrer Feinde retten.
Und Abner sprach auch in den Ohren der Benjaminiter. Und Abner ging auch in Hebron, um David zu erzählen, was Israel und das ganze Haus Benjamin wohlgefallen sah.
Und Abner kam zu David in Hebron mit zwanzig Männern. Und David machte Abner und die Männer, die mit ihm waren, eine Festmahl.
Und Abner sprach zu David: Ich werde mich erheben und gehen und alle Israel zu meinem Herrn König versammeln, damit sie einen Bund mit dir schließen und du über alle herrscht, die dein Herz begehrt. Und David sandte Abner fort, und er ging in Frieden.
Und siehe, die Knechte Davids und Joabs kamen von der Verfolgung eines Heer und brachten mit ihnen eine große Beute. Aber Abner war nicht bei David in Hebron, denn er hatte ihn fortgeschickt, und er war in Frieden fortgegangen.
Als Joab und das ganze Heer, das mit ihm war, kamen, berichteten sie Joab: " Abner, der Sohn Ners, ist zum König gekommen, und er hat ihn fortgeschickt, und er ist in Frieden fortgegangen. "
Da kam Joab zum König und sprach: Was hast du getan? Siehe, Abner ist zu dir gekommen; warum hast du ihn fortgeschickt, und er ist nicht mehr da?
Ihr kennt Abner, den Sohn Ners, denn er kam, um Euch zu täuschen, um Euren Ausgang und Euren Eintritt zu kennen und um alles zu wissen, was Ihr tut.
Als Joab von David herauskam, schickte er Nachfolger nach Abner, die ihn aus dem Brunnen von Sira zurückbrachten, aber David wusste es nicht.
Als Abner nach Hebron zurückkehrte, nahm Joab ihn in das Tor ab, um mit ihm ruhig zu sprechen, und schlug ihn dort unter der fünften Rippe, und er starb, wegen des Blutes seines Bruders Asahel.
Und als David danach davon hörte, sprach er: Ich und mein Königreich sind vor dem HERRN ewig rein wegen des Blutes Abner, des Sohnes Ners.
Es soll auf den Kopf von Joab liegen, und auf das ganze Haus seines Vaters. Und es soll aus dem Hause von Joab keinen fehlen, der eine Krankheit hat, oder ein Leper ist, oder sich auf einen Stab stützt, oder auf das Schwert fällt, oder dem Brot fehlt.
So töteten Joab und sein Bruder Abisai Abner, weil er ihren Bruder Asahel in Gibeon in der Schlacht getötet hatte.
Und David sprach zu Joab und zu dem ganzen Volk, das mit ihm war: Zerreißt Eure Kleidung und zieht Sachkleider an und weint vor Abner. Und König David folgte dem Baum.
Und sie ließen Abner in Hebron begraben. Und der König erhob seine Stimme und weinte bei Abners Grab, und das ganze Volk weinte.
Und der König weinte über Abner und sprach: Abner ist gestorben, wie ein Torer stirbt?
Eure Hände waren nicht gebunden, und Eure Füße nicht in Ketten. So wie ein Mann vor bösen Leuten fällt, so seid Ihr gebrochen. Und das ganze Volk weinte erneut um ihn.
Und als alle Leute kamen, um David Fleisch zu essen, solange es noch Tag war, schwor David: "So soll mir Gott tun, und noch mehr, wenn ich Brot oder etwas anderes schmecke, bis die Sonne untergeht".
Und das erkannte das ganze Volk, und es war ihnen zufrieden. So wie das, was der König tat, war dem ganzen Volk zufrieden.
Denn das ganze Volk und ganz Israel wußten an jenem Tag, daß es nicht dem König gehörte, Abner, den Sohn Ners, zu töten.
Und der König sprach zu seinen Dienern: Wisst Ihr nicht, daß heute ein Fürst und ein großer Mann in Israel gestorben sind?
Und ich bin heute schwach, obwohl ich ein gesalbter König bin. Und diese Männer, die Söhne Zeruiahs, sind mir zu hart. Der HERR wird den Übeltäter entsprechend seiner Bosheit belohnen.
Als Sauls Sohn hörte, Abner sei in Hebron gestorben, waren seine Hände schwach, und alle Israeliten wurden erschüttert.
Und Sauls Sohn hatte zwei Männer, die Bandenkopften waren: Der Name des einen war Baanah, und der Name des anderen Rekab, die Söhne Rimmons, der Beerothiter, aus den Söhnen Benjamins. (Denn auch Beeroth wurde zu Benjamin gezählt.
Und die Beerothiter flüchteten nach Gittaim und ließen sich bis heute dort aufhalten.)
Und Jonathan, der Sohn Sauls, hatte einen Sohn, der mit seinen Füßen kreuz war. Er war fünf Jahre alt, als die Nachricht von Saul und Jonathan aus Jizreel kam. Und seine Krankenschwester nahm ihn und flüchtete. Und es geschah, als sie sich eilten, um zu fliehen, dass er stürzte und kreuz wurde. Und sein Name war Mephibosheth.
Und die Söhne Rimmon des Beerothitischen, Rekab und Baanah, gingen und kamen in der Hitze des Tages zu Ishbosheths Haus, der am Mittag auf seinem Bett lag.
Da kamen sie ins Zentrum des Hauses, als hätten sie Getreide hergebracht. Und sie schlugen ihn unter der fünften Rippe, und Rekab und Baanah, sein Bruder, flüchteten.
Denn als sie ins Haus kamen, lag er in seinem Schlafzimmer auf seinem Bett. Sie schlugen ihn, töteten ihn, enthaupteten ihn, nahmen seinen Kopf und brachten sie die ganze Nacht durch die Ebene.
Und sie brachten den Kopf von Ischboseth zu David in Hebron und sagten zu dem König: Sehen Sie den Kopf von Ischboshet, dem Sohn Sauls, Eures Feindes, der nach Eurem Leben suchte. Und der HERR hat heute meinen Herrn, dem König, Rache über Saul und seine Nachkommen gegeben.
Da antwortete David Rekab und seinen Bruder Baana, die Söhne Rimmons aus Beeroth, und sprach zu ihnen: So lebt der HERR, der meine Seele aus aller Not erlöst hat,
Als mir jemand sagte: "Siehe, Saul ist tot. Ich dachte, er hätte gute Neuigkeiten gebracht." Ich ergriff ihn und tötete ihn in Ziklag, der dachte, ich hätte ihm eine Belohnung für seine Neuigkeiten gegeben.
Wie viel mehr, wenn böse Männer einen Rechtschaffenen in seinem eigenen Haus auf seinem Bett getötet haben? Sollte ich also nicht jetzt sein Blut von Eurer Hand verlangen und Euch von der Erde wegnehmen?
Da befohlte David seine Jünger, sie ließen sie umbringen, schnitten ihnen ihre Hände und ihre Füße ab und hängten sie am Teich in Hebron an. Doch sie nahmen den Kopf von Ischboseth und ließen ihn im Grab von Abner in Hebron begraben.
Da kamen alle Stämme Israels zu David in Hebron und sprachen: Siehe, wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Auch in früheren Zeiten, als Saul König über uns war, warst du derjenige, der Israel führte und führte. Und der HERR sprach zu Euch: Ihr werdet mein Volk Israel weiden, und Ihr werdet ein Hauptmann über Israel sein.
Und alle Ältesten Israels kamen zum König in Hebron. Und König David schloss in Hebron einen Bund mit ihnen vor dem HERRN. Und sie salben David zum König über Israel.
David war dreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre.
In Hebron regierte er sieben Jahre und sechs Monate über Juda, und in Jerusalem dreiunddreißig Jahre über ganz Israel und Juda.
Und der König und seine Männer gingen nach Jerusalem zu den Jebusiten, den Bewohnern des Landes, die zu David sprachen: Wenn du die Blinden und die Lahmen nicht wegbringst, sollst du hier nicht hineinkommen. Da dachte ich, David könne hier nicht hineinkommen.
Nichtsdestotrotz eroberte David Zion: Dies ist die Stadt Davids.
Und David sprach an jenem Tage: Wer zum Abgrund steigt und die Jebusiter und die Lahmen und Blinden, die Davids Seele hasst, schlägt, der soll der Oberhaupt und der Oberhaupt sein. Deshalb sagten sie: Der Blinde und der Lahme sollen nicht ins Haus kommen.
So wohnte David in der Festung und nannte sie die Stadt Davids.
Und David ging fort und wurde groß, und der HERR, der Gott der Heerscharen, war mit ihm.
Und Hiram, der König von Tyrus, sandte zu David Gesandte und Zederbäume und Zimmermänner und Maurer. Und sie bauten Davids Haus.
Da erkannte David, daß der HERR ihn zum König über Israel errichtete und sein Königreich um seines Volkes Israel willen erhoben hatte.
Und David nahm ihm noch weitere Gefährten und Ehefrauen aus Jerusalem, nachdem er aus Hebron kam; und Davids wurden noch Söhne und Töchter geboren.
Und dies sind die Namen derer, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shammua, und Shobab, und Nathan, und Salomo,
Auch Ibhar, Elishua, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, und Eliada, und Eliphalet.
Als aber die Philister hörten, dass sie David zum König über Israel gesalbt hatten, kamen alle Philister auf, um David zu suchen; und da David davon hörte, ging er hinab zu der Hütte.
Auch die Philister kamen und breiteten sich im Tal der Rephaim aus.
Und David fragte den HERRN: Sollte ich zu den Philistern hinaufgehen? Wollt Ihr sie mir in die Hand geben? Da sprach der HERR zu David: Geh auf; denn zweifellos werde ich die Philister in deine Hand geben.
Und David kam zu Baalperazim, und David schlug sie dort und sprach: Der HERR hat meine Feinde vor mir überschlagen, wie das Wasser durchtrennt. Darum nannte er den Namen dieses Ortes Baalperazim.
Dort ließen sie ihre Bilder, und David und seine Männer brannten sie.
Und die Philister kamen wieder auf und breiteten sich im Tal der Rephaim aus.
Und als David den HERRN befragte, sprach er: Geht nicht hinauf; sondern nehmt einen Kompass hinter ihnen und kommt zu ihnen vor den Mulberrybäumen.
Und solltet es geschehen, wenn Ihr das Geräusch eines Gehers am Spitzen der Müllerbäume hört, dann strebt an; denn dann wird der HERR vor Euch hinausgehen, um die Heere der Philister zu schlagen.
Und David tat, wie der HERR ihm befohlen hatte. Und er schlug die Philister von Geba bis zu Gazer.
David versammelte erneut alle Auserwählten aus Israel, dreißigtausend.
Da machte sich David auf und ging mit dem ganzen Volk, das mit ihm war, von Baal von Juda, um von dort die Arche Gottes heraufzubringen, deren Name nach dem Namen des HERRN der Heerscharen heißt, der zwischen den Cherubim wohnt.
Und sie setzten die Lade Gottes auf einen neuen Wagen und brachten sie aus dem Hause Abinadabs, das in Gibea war. Und Uza und Ahio, die Söhne Abinadabs, drehten den neuen Wagen.
Und sie brachten ihn aus dem Hause Abinadabs, das in Gibea war, zusammen mit der Arche Gottes; und Ahio ging vor die Arche.
Und David und das ganze Haus Israel spielten vor dem HERRN mit allen möglichen Instrumenten aus Pfernholz, selbst mit Harfen, mit Psalterien, mit Schlingeln, mit Hörnern und mit Zimmalen.
Als sie zum Sammelplatz Nachons kamen, streckte Uza seine Hand zu Gottes Tafel und nahm sie; denn die Ochsen schüttelten sie.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Uza; und Gott schlug ihn dort für sein Unrecht, und er starb dort bei der Arche Gottes.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzzah einen Bruch gemacht hatte. Und er nannte den Namen des Ortes Perezuzzah bis heute.
Und David fürchtete sich an jenem Tag vor dem HERRN und sprach: Wie soll die Lade des HERRN zu mir kommen?
Da wollte David nicht, die Arche des HERRN in die Stadt Davids zu bringen. Doch David brachte sie in das Haus Obededoms, des Gittiers, ab.
Und die Lade des HERRN blieb drei Monate im Hause Obededoms Gattites. Und der HERR segnete Obededom und sein ganzes Haus.
Und es wurde dem König David gesagt: Der HERR hat das Haus Obededoms und alles gesegnet, was ihm gehört, wegen des Arches Gottes. Da ging David und brachte den Arche Gottes aus dem Hause Obedoms in die Stadt Davids mit Freude.
Und so war es, als diejenigen, die die Arche des HERRN trugen, sechs Schritte gefahren waren, opferte er Ochsen und Fettlinge.
Und David tanzte vor dem HERRN mit aller seiner Stärke. Und David war mit einem leinen Ephod gebundet.
So brachten David und das ganze Haus Israel die Arche des HERRN mit Schrei und mit dem Klang der Trompete hoch.
Und als die Lade des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Sauls Tochter Michal aus einem Fenster und sah König David vor dem HERRN springen und tanzen. Und sie verachtete ihn im Herzen.
Und sie brachten die Lade des HERRN hinein und legten sie an ihren Platz inmitten der Hütte, die David für sie errichtete. Und David brachte Brandopfer und Friedensopfer vor dem HERRN.
Und sobald David das Brennopfer und das Friedensopfer vollbracht hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN der Heerscharen.
Und er schenkte dem ganzen Volk, der ganzen Menge Israels, sowohl den Frauen als auch den Männern, jedem einen Kuchen Brot, ein gutes Fleischstück und eine Flasche Wein. So ging das ganze Volk, jeder zu seinem Haus.
Da kehrte David zurück, um seine Familie zu segnen, und Michal, die Tochter Sauls, kam David entgegen und sprach: Wie glorreich war heute der König von Israel, der sich heute in den Augen der Dienerinnen seiner Diener enthüllt, wie sich einer der vergeblichen Leute schamlos enthüllt!
Und David sprach zu Michal: Vor dem HERRN, der mich vor deinem Vater und vor seinem ganzen Haus auserwählt hat, mich zum Fürsten des Volkes des HERRN zu stellen, über Israel. Darum werde ich vor dem HERRN spielen.
Und ich werde noch widerlicher sein, und in meinen Augen schändlich sein. Und von den Dienern, von denen Ihr gesprochen habt, werde ich von ihnen die Ehre erlangen.
Daher hatte Michal, die Tochter von Saul, bis zum Tag ihres Todes kein Kind.
Und es geschah, als der König in seinem Haus saß und der HERR ihm Ruhe von allen Feinden um ihn herum gegeben hatte,
Der König sagte zu Nathan, dem Propheten: " Seht, ich wohne in einem Haus aus Zeder, aber die Arche Gottes wohnt in Vorhäusern. "
Da sprach Natan zum König: Geht und tut alles, was in Eurem Herzen liegt, denn der HERR ist mit Euch.
Und es geschah in jener Nacht, dass das Wort des HERRN zu Nathan kam und sprach:
Geht und sagt meinem Diener David: So spricht der HERR: Wollt Ihr mir ein Haus bauen, in dem ich wohnen soll?
Seitdem ich die Kinder Israel aus Ägypten herausführte, bis zu diesem Tag, bin ich nicht in einem Haus gelebt, sondern habe ich in einer Zelte und einem Tabernakel gelaufen.
An allen Orten, an denen ich mit den Kindern Israels gereist bin, habe ich mit jedem von den Stämmen Israels, denen ich geboten habe, mein Volk Israel zu weiden, ein Wort gesprochen: Warum baut Ihr mir kein Haus aus Zeder?
So sollst du nun zu meinem Knecht David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich nahm dich aus der Schaffarbe, aus dem Weg der Schafe, um über mein Volk Israel zu herrschen:
Und ich war mit Euch, wo immer Ihr ginget, und ich habe alle Eure Feinde vor Euren Augen ausgerottet und einen großen Namen für Euch gemacht, wie der Name der großen Menschen, die auf der Erde sind.
Und ich werde ein Ort für mein Volk Israel ernennen und sie an ihrem eigenen Ort niederlegen, und sie werden sich nicht mehr bewegen; und die Kinder der Bosheit werden sie nicht mehr quälen, wie früher.
Und ebenso wie seit dem Tag, als ich Richter über mein Volk Israel geboten habe und Euch von allen Feinden Ruhe gegeben habe. Auch der HERR sagt Euch, er werde Euch ein Haus bauen.
Und wenn Eure Tage erfüllt sind und Ihr bei Euren Vätern schläft, werde ich nach Euch Eure Nachkommenschaft errichten, die aus Euren Bäuchen hervorgehen wird, und ich werde sein Königreich festigen.
Er wird meinem Namen ein Haus bauen, und ich werde den Thron seines Königreichs für immer festigen.
Ich werde sein Vater sein, und er soll mein Sohn sein. Wenn er Unrecht begeht, werde ich ihn mit der Stange der Menschen und mit den Schlägen der Menschenstrafen bestrafen.
Doch meine Barmherzigkeit wird ihm nicht entgehen, wie ich sie Saul genommen habe, den ich vor Euch hingelegt habe.
Und Euer Haus und Euer Königreich werden für immer vor Euch festhalten; Euer Thron wird für immer festhalten.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision sprach Nathan zu David.
Dann ging König David hinein und setzte sich vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, mein Herr Gott? Und was ist mein Haus, dass Ihr mich bis hierher gebracht habt?
Und dies war noch ein kleines Ding in Euren Augen, o Herr GOTT, aber Ihr habt auch von Eurem Diener Haus gesprochen, um eine große Zeit zu kommen. Und ist das die Art des Menschen, oh Herr GOTT?
Und was kann David Euch noch sagen? Denn Ihr, Herr GOTT, kennt Euren Diener.
Um Eures Wortes und nach Eurem Herzen habt Ihr all diese großen Dinge getan, um Euren Diener sie bekannt zu machen.
Darum seid Ihr groß, mein Herr Gott, denn es gibt keinen, der wie Euch ist, und außer Euch gibt es keinen Gott, nach allem, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und welches Volk auf Erden ist wie Euer Volk, wie Israel, das Gott für ein Volk für sich selbst erlöst hat, um einen Namen zu machen und große und furchtbare Dinge für Euer Land zu tun, vor Eurem Volk, das Ihr Euch aus Ägypten, den Völkern und ihren Göttern erlöst habt?
Denn Ihr habt Euer Volk Israel zu Eurem Volk für immer gestaltet, und Ihr, HERR, seid ihr Gott geworden.
Und nun, Herr Gott, das Wort, das Ihr über Euren Diener und über sein Haus gesprochen habt, stützt es für immer und tut, wie Ihr gesprochen habt.
Und Euer Name soll für immer verherrlicht werden und gesagt werden: Der HERR der Heerscharen ist der Gott über Israel. Und das Haus Eures Dieners David soll vor Euch festhalten werden.
Denn Ihr, HERR der Heerscharen, Gott Israels, habt Eurem Diener offenbart: Ich werde ein Haus für Euch bauen. Deshalb hat Euer Diener in seinem Herzen gefunden, Euch dieses Gebet zu beten.
Und nun, oh Herr GOTT, Ihr seid dieser Gott, und Eure Worte sollen wahr sein, und Ihr habt Eurem Diener diese Güte versprochen:
Darum möge es Euch nun wohlgefallen, das Haus Eures Dieners zu segnen, damit es für immer vor Euch bestehen kann. Denn Ihr, Herr Gott, habt es gesprochen. Und mit Eurem Segen möge das Haus Eures Dieners für immer gesegnet sein.
Und es geschah danach, dass David die Philister schlug und sie unterzog. Und David nahm Methegamma aus der Hand der Philister.
Und er schlug Moab und maß sie mit einer Strecke, und warf sie auf den Boden. Er maß sie sogar mit zwei Strecken, um zu töten und mit einer vollen Strecke, um sie am Leben zu erhalten. So wurden die Moabiter Davids Diener und brachten Geschenke.
David schlug auch Hadadezer, den Sohn von Rehob, König von Zobah, als er seine Grenze am Fluss Euphrat zurückgewinnen wollte.
Und David nahm von ihm tausend Wagen und siebenhundert Reiter und zwanzigtausend Fußleute. Und David schlug alle Wagen und Pferde, doch er behielt sie für hundert Wagen.
Und als die Syrer von Damaskus kamen, um dem König Hadadezer von Zobah zu helfen, tötete David zweiundzwanzigtausend Syrer.
Und David stellte Garnisonen in Syrien von Damaskus. Und die Aramäer wurden Davids Diener und brachten Geschenke. Und der HERR bewahrte David, wohin er auch ging.
Da nahm David die goldenen Schilde, die Hadadezers Diener trugen, und brachte sie nach Jerusalem.
Und von Betah und von Berothai, Städten Hadadezer, nahm König David eine überwältigende Menge Kupfer.
Als Toi, König von Hamath, erfuhr, dass David Hadadezers ganze Heere besiegt hatte,
Dann sandte Toi seinen Sohn Joram zu König David, um ihn zu grüßen und ihn zu segnen, weil er gegen Hadadezer gekämpft und ihn besiegt hatte, denn Hadadezer hatte mit Toi Krieg geführt. Joram brachte mit ihm Silbergefäße, goldene Gefäße und Messinggefäße.
Auch den König David hat dem HERRN gewidmet, mit dem Silber und dem Gold, das er von allen Völkern, die er unterzog, gewidmet hatte.
Von Syrien, Moab, den Kindern Ammon, den Philisten, Amalek und dem Beute Hadadezer, des Sohnes von Rehob, des Königs von Zobah.
Und David machte ihm einen Namen, als er von der Schlacht gegen die Syrer im Salztal zurückkehrte, die achtzehntausend Mann waren.
Und er stellte Garnisonen in Edom, und er stellte Garnisonen in ganz Edom, und alle Edomiter wurden Davids Diener. Und der HERR bewahrte David, wohin er auch ging.
Und David regierte über ganz Israel; und David führte Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu seinem ganzen Volk aus.
Joab, der Sohn Zerujas, war Oberhaupt der Heere, und Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, war Schreiber.
Zadok, der Sohn Ahitubs, und Ahimelek, der Sohn Abiathars, waren Priester, und Seraja war der Schreiber.
Benaja, der Sohn von Jehojada, war Oberhaupt der Cherethiten und der Pelethiten, und Davids Söhne waren Oberherrscher.
Da fragte David: " Ist noch jemand von Sauls Haus übrig, das ich ihm um Jonathan willen Gnade erweisen soll? "
Und es gab einen Diener aus dem Hause Sauls, dessen Name Ziba war. Und als sie ihn zu David rufen ließen, sprach der König zu ihm: Seid Ihr Ziba? Und er sprach: Eure Diener.
Und der König sprach: Gibt es noch niemanden von Sauls Haus, daß ich ihm die Güte Gottes erweisen könne? Da sprach Ziba zu dem König: Jonathan hat noch einen Sohn, der gelähmt ist.
Und der König sprach zu ihm: Wo ist er? Und Ziba sprach zum König: Siehe, er ist im Hause Machirs, des Sohnes Ammiels, in Lodebar.
Und König David sandte und holte ihn aus dem Hause von Machir, dem Sohn Ammiels, aus Lodebar.
Als Mephiboscheth, der Sohn Jonathans, des Sohnes Sauls, zu David kam, fiel er auf sein Angesicht und verehrte sich. Da sprach David: Mephiboscheth. Und er antwortete: Hier ist Euer Diener!
Und David sprach zu ihm: Fürchtet euch nicht! Ich werde Euch gewiss Gunst erweisen um Jonathas willen, Euren Vater, und ich werde Euch das ganze Land Ihres Vaters Saul zurückgeben. Und Ihr werdet immer am Tisch meines Herrn essen.
Und er beugte sich und sagte: Was ist Euer Diener, dass Ihr Euch auf einen so toten Hund wie mich anschaut?
Da rief der König Ziba, Sauls Diener, und sprach zu ihm: Alles, was Saul und sein ganzes Haus besaßen, habe ich dem Sohn Eures Herrn gegeben.
Ihr, Eure Söhne und Eure Diener sollt ihm das Land pflanzen und seine Früchte bringen, damit der Sohn Eures Herrn essen kann. Mephibosheth, der Sohn Eures Herrn, soll bei meiner Tafel immer Brot essen. Ziba hatte nun fünfzehn Söhne und zwanzig Diener.
Da sprach Ziba zum König: Alles, was mein Herr der König seinem Knecht befohlen hat, so soll Euer Knecht tun. Mephibosheth, sagte der König, soll zu meiner Tafel essen, wie einer der Königssöhne.
Und Mephibosheth hatte einen jungen Sohn namens Micha, und alle, die im Hause Zibas lebten, waren Mephibosheths Diener.
So wohnte Mephibosheth in Jerusalem; denn er aß ständig am Tisch des Königs; und er war gelähmt auf beiden Füßen.
Nachdem dies geschehen war, starb der König der Ammoniter, und Hanun, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Da sprach David: Ich werde Hanun, dem Sohn Nahashs, Gnade zeigen, wie sein Vater mir Gnade erwiesen hat. Da sandte David, um ihn durch seine Diener zu trösten für seinen Vater. Da kamen Davids Diener in das Land der Ammoniter.
Da sagten die Fürsten der Ammoniter zu ihrem Herrn Hanun: " Meint Ihr, David würde Euren Vater ehren, weil er Euch Tröstungskräfte geschickt hat? Hat David nicht lieber seine Diener zu Euch geschickt, um die Stadt zu durchsuchen, sie auszuspionieren und sie zu stürzen? "
Deshalb nahm Hanun Davids Diener und rasierte ihnen die Hälfte ihres Bartes, schnitt ihnen ihre Kleidung in der Mitte, sogar bis zu ihren Hintern, und schickte sie fort.
Als sie es David erzählten, schickte er zu ihnen, weil sich die Männer sehr schämen. Der König sagte: Bleibt in Jericho, bis Euer Bart erwachsen ist, und kehrt dann zurück.
Als die Ammoniter sahen, dass sie vor David stinkten, schickten die Ammoniter und lieferten die Syrien von Bethrehob und die Syrien von Zoba, zwanzigtausend Fußgänger, tausend Männer vom König Maacah und zwölftausend Männer von Ishtob.
Als David davon hörte, sandte er Joab und seine ganze Heerscharen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und stellten sich zum Kampf an der Eingangstür ein. Und die Aramäer von Zoba, von Rehob, von Ishtob und von Maacah waren allein im Feld.
Als Joab sah, daß die Schlacht vor ihm und hinter ihm war, wählte er aus allen ausgewählten Männern Israels und stellte sie gegen die Syrer in Ebenordnung:
Und den Rest des Volkes lieferte er in die Hand seines Bruders Abisai, damit er sie gegen die Ammoniter einstellte.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann solltet Ihr mir helfen, aber wenn die Kinder Ammon zu stark sind für Euch, dann werde ich zu Euch kommen und Euch helfen.
Seid tapfer und lasst uns die Männer für unser Volk und für die Städte unseres Gottes spielen. Und der HERR soll tun, was ihm gut erscheint.
Da kamen Joab und das Volk, das mit ihm war, zum Kampf gegen die Syrer; und sie flüchteten vor ihm.
Als die Ammoniter sahen, dass die Aramener geflohen waren, flüchteten auch sie vor Abisai und kamen in die Stadt. So kehrte Joab von den Ammoniten zurück und kam nach Jerusalem.
Als die Syrer sahen, dass Israel sie besiegt hatte, versammelten sie sich.
Und Hadarezer sandte und brachte die Aramäer, die jenseits des Flusses waren, heraus. Und sie kamen nach Helam; und Shobach, der Oberhaupt der Heerscharen Hadarezers, ging vor ihnen.
Als David davon erfuhr, versammelte er ganz Israel und überquerte den Jordan und kam nach Helam. Die Aramener stellten sich David gegenüber auf und kämpften mit ihm.
Und die Aramener flüchteten vor Israel. Und David schlug die Männer der Aramener mit siebenhundert Wagen und vierzigtausend Reiter und schlug Shobach, den Obersten ihrer Heere, und er starb dort.
Als alle Könige, die Hadarezer dienten, sahen, dass Israel sie besiegt hatte, schlossen sie Frieden mit Israel und dienten ihnen. So hatten die Syrer keine Angst mehr, den Kindern Ammon zu helfen.
Und es geschah, als das Jahr abgelaufen war, zu der Zeit, als die Könige zum Kampf gingen. Da sandte David Joab und seine Diener mit ihm und ganz Israel; und sie vernichteten die Kinder Ammon und belagerten Rabba. Doch David blieb noch in Jerusalem.
Und es geschah am Abend, als David von seinem Bett aufstand und auf das Dach des Königshauses wandelte. Und er sah von dem Dach eine Frau, die sich waschte; und die Frau war sehr schön.
Und David sandte und fragte nach der Frau. Und einer sagte: Ist dies nicht Bathsheba, die Tochter von Eliam, die Frau von Uria dem Hittiten?
Da sandte David Gesandte und nahm sie. Als sie zu ihm kam, legte er sich mit ihr, denn sie war von ihrer Unreinigkeit gereinigt, und sie kehrte nach Hause zurück.
Und die Frau schwanger und sandte und erzählte David und sprach: Ich bin schwanger.
Und David sandte zu Joab und sprach: Sendet mir Uria, den Hittiten. Und Joab sandte Uria zu David.
Und als Uria zu ihm kam, fragte David ihn, wie Joab es tat, wie das Volk es tat und wie der Krieg erfolgreich war.
Und David sprach zu Uria: Geht hinunter in dein Haus und wäscht Eure Füße. Und Uria verließ das Haus des Königs, und es folgte ihm ein Misch von Fleisch des Königs.
Doch Uria schlief bei der Tür des Hauses des Königs mit allen Dienern seines Herrn und ging nicht in sein Haus hinab.
Und als David davon erfuhr, daß Uria nicht zu seinem Haus ging, sprach David zu Uria: Bist du nicht von deiner Reise gekommen? Warum bist du also nicht zu deinem Hause hinabgegangen?
Und Uria sprach zu David: Die Tafel und Israel und Juda sollen in Zelten wohnen. Mein Herr Joab und die Diener meines Herrn lagern im Feld. Sollte ich dann in mein Haus gehen, zu essen und zu trinken und mit meiner Frau zu schlafen? So leben Sie und so lebt Eure Seele, so werde ich diese Sache nicht tun.
Und David sprach zu Uria: Bleibt hier auch heute noch, und morgen lasse ich Euch gehen. Und Uria blieb in Jerusalem an jenem Tag und am nächsten Tag.
Und als David ihn gerufen hatte, aß er und trank er vor ihm; und er ließ ihn betrunken. Und am Abend ging er hinaus, um sich mit den Dienern seines Herrn auf seinem Bett zu legen, und ging nicht nach Hause hinunter.
Am Morgen schrieb David einen Brief an Joab und sandte ihn durch Uria.
Und er schrieb in dem Brief: Setzt Uriah an die Spitze der heißesten Schlacht und zieht Euch von ihm ab, damit er geschlagen und sterben kann.
Und es geschah, als Joab die Stadt beobachtete, dass er Uria an einen Ort stellte, wo er wusste, dass tapfere Männer da waren.
Und die Männer der Stadt gingen heraus und kämpften gegen Joab. Ein Teil des Volkes von Davids Dienern fiel, und auch Uria, der Hittite, starb.
Da sandte Joab und berichtete David alles über den Krieg.
Und beschuldigte den Boten: Wenn Ihr den König über die Kriegsangelegenheiten erzählt habt,
Und wenn der Zorn des Königs entsteht und er Euch fragt: Warum seid Ihr der Stadt so nahe gekommen, als Ihr kämpft habt? Wusstet Ihr nicht, dass sie von der Mauer abschießen?
Wer hat Abimelech, den Sohn Jerubbesets, erschlagen? Hat eine Frau nicht ein Mühlstein aus der Mauer auf ihn geworfen, so dass er in Tebes starb? Warum seid Ihr der Mauer nahe gegangen? Dann solltet Ihr sagen: Auch Euer Diener Uria der Hittite ist tot.
Und der Gesandte ging und kam und zeigte David alles, worum Joab ihn geschickt hatte.
Und der Gesandte sprach zu David: Die Männer haben uns gewiß überwunden, und sie kamen zu uns ins Feld, und wir haben sie bis zum Eingang des Tores überschritten.
Und die Schützen haben von der Mauer auf Eure Diener geschossen, und einige der Diener des Königs sind tot, und Eure Diener Uria der Hittite ist auch tot.
Da sprach David zu dem Gesandten: So solltet Ihr Joab sagen: "Das mag Euch nicht entsetzen, denn das Schwert verschlingt einen und den anderen. Stärkt Eure Schlacht gegen die Stadt und stürzt sie und ermutigt sie. "
Und als die Frau von Uria hörte, dass ihr Mann Uriah gestorben war, trauerte sie um ihren Mann.
Und als die Trauer vergangen war, schickte David und holte sie in sein Haus, und sie wurde seine Frau und gebar ihm einen Sohn. Doch das, was David getan hatte, war dem HERRN missbilligend.
Und der HERR sandte Natan zu David. Und er kam zu ihm und sprach zu ihm: Es gab in einer Stadt zwei Männer: der eine reich und der andere arm.
Der reiche Mann hatte mehr als viele Herden und Herden:
Aber der arme Mann hatte nichts, außer einem kleinen Schaflamm, das er gekauft und pflegt hatte. Er wuchs zusammen mit ihm und seinen Kindern auf. Er aß von seinem eigenen Fleisch und trank aus seinem eigenen Becher und lag in seinem Schoß und war ihm wie eine Tochter.
Und da kam ein Reisender zum Reichen, und er beschont, seine eigenen Schafe und sein eigenes Vieh zu nehmen, um dem Reisenden zu kleiden, der zu ihm kam; aber er nahm das Lamm des armen Mannes und zog es für den Mann, der zu ihm kam.
Da wurde David sehr zornig gegen den Mann. Da sagte er zu Nathan: " So wahr der HERR lebt, der Mann, der dies getan hat, soll gewiß sterben.
Und er wird das Lämmchen vierfacher zurückgeben, weil er das getan hat und weil er kein Mitleid gehabt hat.
Da sprach Natan zu David: Ihr seid der Mann. So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt und dich aus der Hand Sauls gerettet.
Und ich gab Euch das Haus Eurer Herrscher, und die Frauen Eurer Herrscher in Eure Schoße, und ich gab Euch das Haus Israel und Judas; und wenn das zu wenig gewesen wäre, hätte ich Euch auch so und so etwas gegeben.
Warum habt Ihr das Gebot des HERRN verachtet, um zu tun, was Ihm übel ist? Ihr habt den Hittian Urja mit dem Schwert getötet und seine Frau als Eure Ehefrau genommen und ihn mit dem Schwert der Ammoniter getötet.
Und nun soll das Schwert nicht von Eures Hauses weggehen, weil Ihr mich verachtet habt und die Frau Urías, des Hittiten, als Eure Frau genommen habt.
So spricht der HERR: Sehen Sie, ich werde ein Übel gegen Euch aus Eurem Haus erheben, und ich werde Eure Frauen vor Euren Augen nehmen und sie Eurem Nächsten geben, und er wird vor dieser Sonne mit Euren Frauen schlafen.
Denn Ihr habt es heimlich getan. Aber ich werde dies vor ganz Israel und vor der Sonne tun.
Da sprach David zu Nathan: Ich habe gegen den HERRN gesündigt. Da sprach Nathan zu David: Auch der HERR hat deine Sünde vergeben; du wirst nicht sterben.
Doch weil Ihr durch diese Tat den Feinden des HERRN große Gelegenheit gegeben habt, zu blasphemieren, wird auch das Kind, das Euch geboren wird, gewiss sterben.
Und Nathan ging in sein Haus. Und das Kind, das die Frau Urias zu David brachte, wurde vom HERRN getroffen, und es wurde sehr krank.
Und David flehte Gott um das Kind. Und David fasste und ging hinein und lag die ganze Nacht auf der Erde.
Und die Ältesten seines Hauses standen auf und gingen zu ihm, um ihn von der Erde zu erheben; aber er wollte nicht, und er aß kein Brot mit ihnen.
Und es geschah am siebten Tag, dass das Kind starb. Und Davids Knechte fürchteten sich, ihm zu sagen, dass das Kind tot war. Denn sie sagten: Seht, während das Kind noch lebte, redeten wir mit ihm, und er wollte nicht auf unsere Stimme hören. Wie soll er sich dann verärgern, wenn wir ihm sagen, dass das Kind tot ist?
Als aber David sah, daß seine Diener flüstern, wußte er, daß das Kind tot war. Da fragte er seine Diener: Ist das Kind tot? Und sie sagten: Es ist tot.
Da erstieg David aus der Erde und wäschte sich und salbte sich und wechselte seine Kleidung und ging ins Haus des HERRN und betete sich. Dann kam er in sein Haus. Und wenn er verlangte, setzten sie ihm Brot vor, und er aß.
Und seine Diener sagten zu ihm: Was ist das, was du getan hast? Du hast fastet und geweint für das Kind, solange es lebte; aber als das Kind tot war, bist du aufgestanden und hast du Brot gegessen.
Und er sprach: Solange das Kind noch lebte, fasste ich und weinte. Denn ich sagte: Wer weiß, ob Gott mir Gnade erweisen wird, damit das Kind leben möge?
Aber jetzt, da er tot ist, warum sollte ich fasten? Kann ich ihn wiederherstellen? Ich werde zu ihm gehen, aber er wird nicht zu mir zurückkehren.
Und David tröstete seine Frau Betsaba und ging zu ihr und legte sich mit ihr zusammen. Und sie gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Salomo. Und der HERR liebte ihn.
Und er sandte durch den Propheten Nathan; und er nannte seinen Namen Jedidiah, um des HERRN willen.
Da kämpfte Joab gegen Rabbah der Ammoniter und eroberte die königliche Stadt.
Da sandte Joab zu David Gesandte und sprach: Ich habe Rabbah gekämpft und die Stadt der Gewässer erobert.
So versammelt nun die übrigen Leute und lägt euch gegen die Stadt und erobert sie, damit ich die Stadt nicht erobere und sie nicht nach meinem Namen bezeichnet werde.
Da versammelte David das ganze Volk und ging nach Rabbah und kämpfte gegen sie und nahm sie.
Und er nahm von seinem Kopf die Krone ihres Königs, deren Gewicht ein Talent Gold mit den edlen Steinen war, und legte sie auf Davids Kopf. Und er brachte die Beute der Stadt in großer Fülle heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und setzte es unter Säge, Eisenhärtel und Eisenasche, und ließ es durch den Ziegelbrenner gehen. So tat er mit allen Städten der Ammoniter. So kehrten David und das ganze Volk nach Jerusalem zurück.
Und es geschah danach, daß Absalom, der Sohn Davids, eine hübsche Schwester hatte, die Tamar hieß; und Amnon, der Sohn Davids, liebte sie.
Und Amnon war so verärgert, daß er wegen seiner Schwester Tamar krank wurde; denn sie war jungfräulich; und Amnon dachte, es sei ihm schwer, ihr etwas zu tun.
Aber Amnon hatte einen Freund namens Jonadab, den Sohn von Davids Bruder Shimeah. Jonadab war ein sehr subtiler Mann.
Und er sprach zu ihm: Warum stürzt du dich, der Sohn des Königs, von Tag zu Tag? Wollt Ihr mir nicht sagen? Und Amnon sprach zu ihm: Ich liebe Tamar, die Schwester meines Bruder Absalom.
Und Jonadab sprach zu ihm: Legt Euch auf Euer Bett und macht Euch krank. Und wenn Eurer Vater zu Euch kommt, solltet Ihr ihm sagen: Lasst meine Schwester Tamar kommen und mir Essen geben, und kocht das Fleisch vor meinen Augen, damit ich es sehe und es bei ihr esse.
Amnon legte sich hin und wurde krank. Als der König zu ihm kam, sagte Amnon zum König: " Lasst meine Schwester Tamar kommen und mir vor meinen Augen ein paar Kuchen machen, damit ich bei ihr essen kann. "
Da sandte David Tamar nach Hause und sprach: Geht nun in das Haus Eures Bruder Amnon und bereitet ihm Fleisch vor.
Da ging Tamar ins Haus ihres Bruders Amnon, und er lag zu sich. Und sie nahm Mehl und paste es, und machte vor seinen Augen Kuchen und brachte die Kuchen.
Und sie nahm eine Pfanne und vergosste sie vor ihm, aber er weigerte sich zu essen. Und Amnon sprach: Nehmt alle Männer von mir aus. Und sie gingen alle von ihm aus.
Amnon sprach zu Tamar: " Bringt das Fleisch in die Kammer, damit ich von Eurer Hand essen kann. " Da nahm Tamar die Kuchen, die sie zubereitet hatte, und brachte sie ihrem Bruder Amnon in die Kammer.
Als sie sie ihm zum Essen brachte, hielt er sie und sprach zu ihr: Komm, schlägt bei mir, meine Schwester.
Und sie antwortete ihm: Nein, mein Bruder, zwingt mich nicht, denn so etwas soll in Israel nicht geschehen. Tu nicht diese Torheit.
Und ich, wo soll ich meine Schande hinwegen? Und Ihr werdet wie einer der Toren in Israel sein. Nun sprecht nun zum König, denn er wird mich nicht von Euch abhalten. "
Doch er wollte nicht auf ihre Stimme hören, sondern weil er stärker war als sie, zwang er sie und legte sich mit ihr.
Dann hasste Amnon sie überaus, und der Hass, mit dem er sie hasste, war größer als die Liebe, mit der er sie geliebt hatte. Amnon sprach zu ihr: Steigt auf, geht fort.
Und sie sagte zu ihm: "Es gibt keinen Grund. Dieses Böse, dass Ihr mich fortgeschickt habt, ist größer als das andere, das Ihr mir getan habt". Aber er wollte ihr nicht zuhören.
Und er rief seinen Diener, der ihm diente, und sprach: Lasst diese Frau nun von mir hinaus und schließt ihr die Tür ab.
Und sie trug ein kleines Gewand in verschiedenen Farben, denn so waren die Töchter des Königs verkleidet, die jungfräulich waren. Dann brachte ihn sein Diener heraus und schloss ihr die Tür hinterher.
Und Tamar legte Asche auf ihren Kopf und zerriss den farbenfarbenen Kleid, den sie trug, legte ihre Hand auf ihren Kopf und weinte weiter.
Und Absalom, ihr Bruder, sprach zu ihr: War Amnon, dein Bruder, bei dir? Aber haltet nun Ruhe, meine Schwester, er ist Euer Bruder; achtet nicht auf das. So blieb Tamar verlassen im Hause ihres Bruder Absalom.
Aber als König David von all dem hörte, wurde er sehr wütend.
Und Absalom sprach zu seinem Bruder Amnon weder gut noch schlecht, denn Absalom hasste Amnon, weil er seine Schwester Tamar gezwungen hatte.
Nach zwei vollen Jahren hatte Absalom Schäfer in Baal-Hazor, dem Bezirk Ephraim, und Absalom lud alle Königssohn ein.
Da kam Absalom zum König und sprach: "Siehe, Euer Diener hat Schafmäher. Möge der König und seine Diener mit Eurem Diener gehen.
Doch der König sprach zu Absalom: "Nein, mein Sohn, lasst uns alle nun nicht gehen, sonst werden wir Euch schuldig sein". Da drängte er ihn, doch er wollte nicht gehen, sondern segnete ihn.
Da sprach Absalom: Wenn nicht, lasst meinen Bruder Amnon mit uns gehen. Und der König sprach zu ihm: Warum soll er mit dir gehen?
Aber Absalom drängte ihn, dass Amnon und alle Königs Söhne mit ihm gehen sollten.
Nun hatte Absalom seinen Dienern befohlen: " Bedenkt, wenn sich Amnon's Herz mit Wein erfreut, und wenn ich Euch sage: Schlagt Amnon; dann tötet ihn, fürchtet euch nicht. Habe ich Euch nicht befohlen? Seid tapfer und seid tapfer. "
Und Absaloms Diener taten Amnon, wie Absalom ihm befohlen hatte. Da erhob sich alle Königs Söhne und hob ihn jeder auf seinen Maultier und flüchteten.
Und es geschah, als sie unterwegs waren, dass David die Nachricht erfuhr: Absalom hat alle Söhne des Königs getötet, und keiner von ihnen ist übrig geblieben.
Da erhob sich der König und zerriss seine Kleider und lag auf der Erde; und alle seine Diener standen da, ihre Kleider zerrissen.
Da antwortete Jonadab, der Sohn von Davids Bruder Shimeah: "Doch soll mein Herr nicht meinen, sie hätten alle jungen Königssohnern getötet. Denn nur Amnon ist tot, denn Absalom hat dies bestimmt, seit er seine Schwester Tamar gezwungen hat.
Darum soll mein Fürst der König nicht daran denken, alle Königs Söhne seien tot. Denn nur Amnon ist tot.
Aber Absalom flüchtete, und der junge Hüter erhob seine Augen und sah, und siehe, eine große Menge kam hinter ihm auf dem Weg der Hügelseite.
Und Jonadab sprach zum König: Siehe, die Söhne des Königs kommen. Wie Euer Diener sagte, so ist es geschehen.
Und es geschah, als er zu Ende gesprochen hatte, da kamen die Söhne des Königs und erhoben ihre Stimme und weinten. Und auch der König und alle seine Diener weinten sehr weinend.
Aber Absalom flüchtete und ging zu Talmai, dem Sohn Ammihuds, dem König von Gesur. Da weinte David jeden Tag um seinen Sohn.
Da flüchtete Absalom und ging nach Gesur und blieb dort drei Jahre.
Und die Seele des Königs David sehnte sich danach, zu Absalom zu gehen, denn er wurde getröstet wegen Amnon, weil er gestorben war.
Nun sah Joab, der Sohn Zerujas, daß das Herz des Königs Absalom liebte.
Da schickte Joab zu Tekoa und holte dort eine weise Frau und sprach zu ihr: "Täusche dich als Trauererin und ziehe jetzt Trauerkleider an und salbt dich nicht mit Öl, sondern sei wie eine Frau, die schon lange um den Toten trauert hat.
Und kommt zum König und sprecht ihm so". So legte Joab die Worte in ihren Mund.
Und als die Frau von Tekoa mit dem König sprach, fiel sie auf ihr Angesicht auf den Boden und fiel nieder und sprach: Hilft, O König.
Und der König sprach zu ihr: Was ist mit dir? Und sie antwortete: Ich bin wahrlich eine Witwe, und mein Mann ist tot.
Und Eure Dienerin hatte zwei Söhne, und sie kämpften zusammen im Feld, und es gab keinen, der sie trennte, sondern der eine schlug den anderen und tötete ihn.
Und siehe, die ganze Familie ist gegen Eure Dienerin aufgetreten und sie sagten: Gib uns den, der seinen Bruder schlug, damit wir ihn töten, um das Leben seines Bruders, den er getötet hatte, zu retten. Und wir werden auch den Erben vernichten. Und so werden sie meine übrigen Kohle auslöschen und meinem Mann keinen Namen und keinen Überbleib auf der Erde hinterlassen.
Und der König sprach zu der Frau: Geht in Euer Haus, und ich werde eine Befehl über Euch erteilen.
Und die Frau von Tekoa sprach zum König: Mein Herr, mein König, die Sünde sei auf mir und auf dem Hause meines Vaters. Und der König und sein Thron seien unschuldig.
Und der König sprach: Wer Euch etwas anbelangt, bringt ihn zu mir, und er wird Euch nicht mehr berühren.
Dann sagte sie: "Ich bitte Euch, der König soll sich an den HERRN, Euren Gott erinnern, dass Ihr nicht länger erlaubt, dass die Blutrechner meinen Sohn vernichten, damit sie ihn nicht vernichten". Und er sagte: "So wahr der HERR lebt, kein Haar Eurer Tochter wird zur Erde fallen. "
Dann sagte die Frau: "Lasst Eure Dienerin einen Wort zu meinem Fürsten dem König sprechen". Und er sagte: "Sagt."
Und die Frau sprach: "Warum habt Ihr also so etwas gegen das Volk Gottes gedacht? Denn der König spricht dieses Wort als fehlerhaft, weil er seine Verbannten nicht nach Hause zurückbringt. "
Denn wir müssen unbedingt sterben, und wir sind wie Wasser, das auf den Boden vergossen ist, das nicht wieder gesammelt werden kann. Gott respektiert niemanden. Doch er erfindet Mittel, damit seine Verbannten nicht von ihm vertrieben werden.
Und nun bin ich gekommen, meinen Herrn dem König von dieser Sache zu sprechen, weil mich das Volk erschreckt hat. Und Eure Dienerin sagte: Ich werde nun mit dem König sprechen; vielleicht wird der König den Wunsch seiner Dienerin erfüllen.
Denn der König wird hören, um seine Handmaid aus den Händen des Mannes zu befreien, der mich und meinen Sohn gemeinsam aus dem Erbe Gottes vernichten wollte.
Dann sprach Eure Dienerin: "Das Wort meines Herrn Königs soll nun zufrieden sein, denn wie ein Engel Gottes ist mein Herr König derjenige, der das Gute und das Böse unterscheidet. Deshalb wird der HERR, Euer Gott, mit Euch sein."
Da antwortete der König und sprach zu der Frau: Verbirgt mir bitte nicht das, was ich Euch fragen werde. Und die Frau sprach: Möge mein Herr der König nun sprechen.
Und der König sprach: Ist Joabs Hand nicht bei dir in all dem? Und die Frau antwortete und sprach: So wahr Euer Leben ist, mein Herr König, niemand kann zur Rechten oder zur Linken abweichen von dem, was mein Herr der König gesprochen hat. Denn Euer Diener Joab hat mir geboten und hat all diese Worte in den Mund Eures Dienstes gelegt:
Eure Diener Joab hat dies getan, um so etwas zu sagen. Und mein Herr ist weise, so wie ein Engel Gottes weise ist, um alles zu wissen, was auf der Erde ist.
Und der König sprach zu Joab: Siehe, ich habe dies getan. Geht nun und bringt den jungen Absalom zurück.
Da fiel Joab auf den Boden, warf sich nieder und dankte dem König. Da sprach Joab: Heute wird Euer Diener wissen, daß ich Gunst vor Euren Augen gefunden habe, mein Herr, mein König, weil der König das Gebot seines Dieners erfüllt hat.
Da erhob sich Joab und ging nach Gesur und brachte Absalom nach Jerusalem.
Und der König sprach: Kehrt in sein Haus zurück und sieht mein Angesicht nicht. Da kehrte Absalom in sein Haus zurück und sah das Angesicht des Königs nicht.
Aber in ganz Israel gab es niemanden, der für seine Schönheit so lobenswert war wie Absalom: Von seinem Fußsohle bis hin zur Krone seines Kopfes war kein Fleck bei ihm.
Und als er seinen Kopf pflügelte, weil er ihn jedes Jahr am Ende pflügelte, weil das Haar schwer auf ihm war, also pflügelte er ihn:) Wog er das Haar seines Kopfes bei zweihundert Schekel nach dem Gewicht des Königs.
Und Absalom wurde drei Söhne und eine Tochter geboren, die Tamar hieß. Sie war eine hübsche Frau.
Absalom blieb also zwei volle Jahre in Jerusalem und sah das Angesicht des Königs nicht.
Da schickte Absalom Joab, um ihn zum König zu schicken; aber er wollte nicht zu ihm kommen; und als er das zweite Mal schickte, wollte er nicht kommen.
Und er sprach zu seinen Knechten: Seht, Joabs Feld ist in meiner Nähe, und er hat dort Gerste; geht hin und brennt es. Da brannten die Knechte Absalom das Feld.
Da erhob sich Joab und kam zu Absalom in sein Haus und sprach zu ihm: Warum haben Eure Diener mein Feld in Brand gesetzt?
Absalom antwortete Joab: " Ich habe zu Euch geschickt: Kommt her, ich werde Euch zum König schicken und fragen: Warum bin ich aus Gesur gekommen? Es wäre mir gut gewesen, noch dort zu sein. So lasst mich nun das Angesicht des Königs sehen, und wenn ich etwas Unrechtes begehre, soll er mich töten. "
So kam Joab zum König und berichtete ihm. Nachdem er Absalom gerufen hatte, kam er zum König und kniete vor dem König auf sein Angesicht nieder. Der König küsste Absalom.
Und es geschah danach, dass Absalom ihm Wagen und Pferde und fünfzig Männer bereitstellte, um vor ihm zu laufen.
Und Absalom stand früh auf und stand am Pfad des Tores. Und es geschah, wenn ein Mann, der einen Streit hatte, zum Gericht zum König kam, riefen ihn Absalom und fragten: Von welcher Stadt bist du? Und er antwortete: Euer Diener ist aus einem der Stämme Israels.
Da sprach Absalom zu ihm: Seht, Eure Angelegenheiten sind gut und gerecht, aber es gibt keinen, der vom König ausgesandt wird, um Euch zu hören.
Absalom sagte außerdem: " Oh, wäre ich doch zum Richter im Land ernannt, damit jeder, der irgendwelche Anklagen oder Ursachen hat, zu mir kommen könnte, und ich ihm gerecht werde! "
Und es war so, dass, wenn sich jemand zu ihm näherte, um sich ihm zu niederwerfen, er seine Hand ausstreckte, ihn nahm und ihn küsste.
Und so handelte Absalom mit dem ganzen Israel, der zum Gericht zum König kam: So stiehlt Absalom die Herzen der Männer Israels.
Und es geschah nach vierzig Jahren, als Absalom zu dem König sprach: Lasst mich gehen, und ich werde mein Gelübde erfüllen, das ich dem HERRN geschworen habe, in Hebron.
Denn als ich in Gesur in Syrien wohnte, schwor Euer Diener ein Gelübde: Wenn der HERR mich wirklich nach Jerusalem zurückführt, werde ich dem HERRN dienen.
Und der König sprach zu ihm: Geht in Frieden. Da machte er sich auf und ging nach Hebron.
Aber Absalom sandte Spione in alle Stämme Israels und sagte: " Sobald Ihr den Klang der Trompete hört, sollt Ihr sagen: Absalom regiert in Hebron. "
Und mit Absalom gingen zweihundert Männer aus Jerusalem, die einberufen waren; und sie gingen in ihrer Einfachheit, und sie wussten nichts.
Und Absalom schickte Ahitofel, den Giloniter, Davids Berater, aus seiner Stadt, sogar aus Giloh, um ihn zu holen, während er Opfer brachte. Und die Verschwörung war stark, denn das Volk wuchs immer mehr bei Absalom.
Und ein Gesandter kam zu David und sagte: Die Herzen der Männer Israels folgen Absalom.
Da sprach David zu allen seinen Dienern, die bei ihm in Jerusalem waren: "Werdet auf und lasst uns fliehen, denn wir werden nicht vor Absalom entkommen. Lasst uns schnell fortziehen, sonst kommt er plötzlich über uns und bringt Unheil über uns und schlägt die Stadt mit dem Schwert. "
Und die Knechte des Königs sagten zu dem König: Siehe, Eure Knechte sind bereit, alles zu tun, was mein Herr der König anordnet.
Und der König ging hinaus, und sein ganzes Haus folgte ihm nach. Und der König ließ zehn Frauen zurück, die Händler waren, um das Haus zu bewachen.
Und der König ging aus und das ganze Volk folgte ihm und verweilte an einem fernen Ort.
Und alle seine Diener gingen ihm entgegen. Und alle Keretiter, alle Peletiter und alle Gittier, sechshundert Männer, die ihm nach kamen aus Gath, gingen dem König entgegen.
Dann sprach der König zu Ittai, dem Gittier: "Warum wollt Ihr auch mit uns gehen? Kehrt an Euren Platz zurück und bleibt bei dem König, denn Ihr seid ein Fremder und auch ein Exil".
Ihr seid doch erst gestern gekommen. Sollte ich Euch heute mit uns auf und ab zwingen? Ich gehe, wohin ich auch kann. Kehrt zurück und nehmt Eure Brüder zurück. Die Gnade und die Wahrheit seien mit Euch.
Da antwortete Ittai dem König und sprach: "So lebendig der HERR ist, und so lebendig mein Herr der König, wo mein Herr der König sein wird, ob bei seinem Tod oder bei seinem Leben, dort wird auch Euer Diener sein.
Und David sprach zu Ittai: Geht hinüber. Und Ittai der Gittier ging hinüber, und alle seine Männer und alle Kleinen, die mit ihm waren.
Und das ganze Land weinte laut und das ganze Volk überquerte. Auch der König überquerte den Fluss Kidron, und das ganze Volk überquerte den Weg in die Wüste.
Und siehe, Zadok und alle Leviten waren mit ihm, die die Lade des Bundes Gottes trugen. Und sie legten die Lade Gottes nieder. Und Abiathar stieg auf, bis das ganze Volk aus der Stadt fortgegangen war.
Und der König sprach zu Zadok: Bringt die Lade Gottes in die Stadt zurück. Wenn ich die Gunst des Herrn finde, wird er mich zurückbringen und mir sie und seine Wohnung zeigen.
Aber wenn er so sagt: "Ich habe kein Vergnügen an Euch!" Seid hier, lasst ihn mit mir tun, was ihm gut erscheint.
Und der König sprach zu Zadok, dem Priester: "Werdet Ihr nicht ein Seher? Kehrt in die Stadt in Frieden zurück, und nehmt Eure beiden Söhne, Euren Sohn Ahimaaz und Jonathan, den Sohn von Abiathar.
Seht, ich verweile in der Ebene der Wüste, bis Ihr mich bestätigen möget.
So brachten Zadok und Abiathar die Arche Gottes wieder nach Jerusalem und blieben dort.
Und David stieg an den Gipfel des Olivenberges hinauf und weinte, als er hinaufging, und hatte seinen Kopf bedeckt, und er ging barfuß. Und alle Leute, die mit ihm waren, bedeckten jeden seinen Kopf, und sie gingen hinauf, weinend, als sie hinaufgaben.
Und es wurde David erzählt: "Ahitofel gehört zu den Verschwörern mit Absalom". Da sprach David: "O HERR, verwende bitte den Rat von Ahitofel zu Torheit. "
Und es geschah, als David an den Gipfel des Berges kam, wo er Gott anbetete, siehe, Huschaj, der Architektin, kam ihm entgegen, der Mantel zerrissen und Erde auf dem Kopf.
Dem David sagte: Wenn Ihr mit mir weitergeht, dann werdet Ihr mir ein Last sein.
Doch wenn Ihr in die Stadt zurückkehrt und zu Absalom sagt: Ich werde Euer Diener sein, o König. Wie ich bislang Diener eures Vaters war, so werde ich nun auch Diener sein. Dann möget Ihr für mich den Rat von Ahitophel vernichten.
Und habt Ihr dort nicht Zadok und Abiathar, die Priester? Darum solltet Ihr Zadok und Abiathar, den Priestern, alles erzählen, was Ihr aus dem Haus des Königs hört.
Sie haben dort ihre beiden Söhne, Ahimaaz, Sohn Zadoks, und Jonathan, Sohn Abiathars. Und mit ihnen sollt Ihr mir alles, was Ihr hört, zu meinen.
Und Hushai, Davids Freund, kam in die Stadt, und Absalom kam nach Jerusalem.
Und als David ein wenig an der Hügelspitze vorbeigekommen war, da traf ihm Ziba, Mephibosheths Diener, mit ein paar Eseln, auf denen zweihundert Brötchen, hundert Rebstöcke, hundert Sommerfrüchte und eine Flasche Wein saßen.
Und der König sprach zu Ziba: Was soll das heißen? Und Ziba sprach: Die Esel sollen dem Haus des Königs reißen, und das Brot und die Sommerfrüchte den Jüngern zu essen, und der Wein, damit der, der in der Wüste schwach ist, trinken kann.
Und der König sprach: Und wo ist der Sohn Eures Herrn? Da sprach Ziba zu dem König: Siehe, er wohnt in Jerusalem; denn er sagte: Heute wird mir das Reich meines Vaters vom Hause Israel zurückgeben.
Dann sagte der König zu Ziba: "Siehe, alles, was Mephibosheth gehört, gehört Euch". Da sprach Ziba: "Ich flehe Euch demütig an, dass ich Gunst vor Euren Augen finden kann, mein Fürst, mein König. "
Und als König David nach Bahurim kam, siehe, da kam ein Mann aus der Familie des Hauses Sauls heraus, dessen Name Shimei war, der Sohn Gerahs. Er kam heraus und verfluchte immer noch, als er kam.
Und er warf Steine auf David und auf alle Diener des Königs Davids; und das ganze Volk und alle Helden standen zu seiner Rechten und zu seiner Linken.
Und dies sagte Shimei, als er verfluchte: Kommt heraus, kommt heraus, Ihr blutiger Mann und Ihr Mann des Bélials:
Der HERR hat all das Blut des Hauses Sauls, an dessen Stelle Ihr regiert habt, auf Euch zurückgeführt, und der HERR hat das Königreich in die Hand Eurer Tochter Absalom gegeben. Und siehe, Ihr seid in Eurem Unglück gefangen, denn Ihr seid ein bluter Mensch.
Dann sprach Abisai, der Sohn Zeruiahs, zum König: "Warum sollte dieser toten Hund meinen Herrn König verfluchen? Ich bitte Euch, lasst mich hinübergehen und ihm den Kopf abschneiden.
Und der König sprach: Was habe ich mit euch zu tun, die Söhne Zeruiahs? So soll er verfluchen werden, denn der HERR hat zu ihm gesagt: Verflucht sei David. Wer soll dann sagen: Warum hast du das getan?
Da sprach David zu Abisai und zu allen seinen Dienern: " Seht, mein Sohn, der aus meinem Bauch kam, sucht nach meinem Leben. Wie viel mehr kann dieser Benjaminiter es tun? Lasst ihn allein und verfluchen, denn der HERR hat ihm geboten. "
Vielleicht sieht der HERR meine Bedrängnis und vergütet mich der HERR heute gut für seinen Fluch.
Und als David und seine Männer auf dem Weg gingen, ging Shimei ihm entgegen auf dem Hügel und verfluchte ihn, warf ihm Steine und warf ihm Staub.
Und der König und das ganze Volk, das mit ihm war, kamen müde und erfrischten sich dort.
Da kamen Absalom und das ganze Volk, die Männer Israels, nach Jerusalem, und Ahitofel war mit ihm.
Und es geschah, als Husai der Architekt, Davids Freund, zu Absalom kam, sprach Husai zu Absalom: Gott soll den König schützen, Gott soll den König schützen.
Da sprach Absalom zu Huschai: " Ist dies Eure Güte gegenüber Eurem Freund? Warum seid Ihr nicht mit Eurem Freund gegangen? "
Und Huschai sprach zu Absalom: Nein, sondern wen der HERR und dieses Volk und alle Männer Israels wählen, den werde ich sein und bei ihm bleiben.
Und noch einmal: Wem soll ich dienen? Sollte ich nicht in Gegenwart seines Sohnes dienen? Wie ich in Gegenwart Eurer Vater diente, so werde ich in Eurer Gegenwart sein.
Da sagte Absalom zu Ahithophel: "Gibt uns einen Rat, was wir tun sollen.
Und Ahitofel sprach zu Absalom: Geht zu den Händen Eures Vaters, die er hinterlassen hat, um das Haus zu bewachen. Und ganz Israel wird hören, daß Eure Vater dich verabscheut. Dann werden die Hände aller, die bei Euch sind, stark werden.
Und sie legten Absalom ein Zelt auf dem Dach des Hauses. Und Absalom ging in den Augen aller Israeliten zu den Händen seines Vaters.
Und der Rat von Ahitophel, den er in jenen Tagen beraten ließ, war, als hätte ein Mann in den Orakel Gottes gefragt. So war auch der Rat von Ahitophel sowohl bei David als auch bei Absalom.
Und Ahitofel sprach zu Absalom: Lasst mich nun zwölftausend Männer auswählen, und ich werde mich erheben und heute Nacht nach David jagen.
Und ich werde ihn erschrecken, während er müde und schwach ist, und ich werde ihn erschrecken; und alle Leute, die mit ihm sind, werden fliehen; und ich werde nur den König schlagen.
Und ich werde all das Volk zu Euch zurückbringen. Der Mann, den Ihr sucht, ist, als wären alle zurückgekehrt. So wird das ganze Volk in Frieden leben.
Das Wort erfreute sich Absalom und alle Ältesten Israels.
Da sprach Absalom: Ruft nun auch Hushai den Architekten, und lasst uns ebenfalls hören, was er sagt.
Als Husai zu Absalom kam, sprach Absalom zu ihm und sprach: So hat Ahitofel gesprochen: Wollen wir ihm folgen? Wenn nicht, dann sprich.
Und Huschai sprach zu Absalom: Der Rat, den Ahitofel gegeben hat, ist zu dieser Zeit nicht gut.
Denn Ihr wisst, dass Euer Vater und seine Männer mächtige Männer sind, und sie sind in ihrem Herzen verzweifelt, wie ein Bär ihre Jungen auf dem Feld beraubt. Und Euer Vater ist ein Krieger und will nicht mit dem Volk unterwegs sein.
Siehe, er ist jetzt in irgendeiner Grube oder an einem anderen Ort versteckt. Und es wird geschehen, wenn einige von ihnen zum ersten Mal gestürzt werden, dass jeder, der es hört, sagen wird: Es gibt eine Schlachtung unter den Leuten, die Absalom folgen.
Und auch der Tapfer, dessen Herz wie das Herz eines Löwen ist, wird vollkommen schmelzen. Denn ganz Israel weiß, dass Euer Vater ein tapferer Mann ist, und die, die mit ihm sind, tapferen Männer.
Darum gebe ich den Rat, dass sich ganz Israel von Dan bis nach Beerseba zu Euch versammelt, so viele wie der Sand am Meer, und dass Ihr selbst in die Schlacht geht.
Wir werden ihn an einem Ort treffen, an dem er gefunden werden kann, und wir werden ihn erleuchten, wie Tau auf den Boden fällt. Und von ihm und allen Männern, die mit ihm sind, wird nicht ein einziger überleben.
Und wenn er in eine Stadt gelangt, dann wird ganz Israel mit Seilen zu dieser Stadt kommen, und wir ziehen sie in den Fluss, bis dort kein kleines Stein gefunden wird.
Da sprachen Absalom und alle Männer Israels: "Der Rat von Husai dem Architen ist besser als der Rat von Ahitophel. Denn der HERR hatte beschlossen, den guten Rat von Ahitophel zu vernichten, damit der HERR Unheil über Absalom bringen wollte. "
Und Huschai sprach zu Zadok und zu Abiathar, den Priestern: So und so hat Ahitophel Absalom und die Ältesten Israels geraten; und so und so habe ich geraten.
Schickt nun zu David und sagt ihm: Bleibt heute Nacht nicht auf der Ebene der Wüste, sondern zieht schnell vorbei, damit der König und das ganze Volk, das mit ihm ist, nicht verschlungen werden.
Nun blieben Jonathan und Ahimaaz bei Enrogel, weil man sie nicht sehen konnte, dass sie in die Stadt kamen. Und eine Jungfrau ging und erzählte es ihnen; und sie gingen und erzählten es König David.
Doch ein Junge sah sie und erzählte es Absalom. Doch sie gingen beide schnell fort und kamen zu einem Mannes Haus in Bahurim, das einen Brunnen in seinem Hof hatte. Dort gingen sie hinunter.
Und die Frau nahm und legte eine Decke über den Mund des Brunns und legte grünen Getreide auf ihn; und es war nichts bekannt.
Als Absaloms Diener zum Haus der Frau kamen, fragten sie: "Wo sind Ahimaaz und Jonathan?" Die Frau sprach zu ihnen: "Sie sind über den Bach des Wassers gegangen". Da sie sie suchten und sie nicht fanden, kehrten sie nach Jerusalem zurück.
Und es geschah, als sie fort waren, dass sie aus dem Brunnen herauskamen und dem König David davon berichteten und zu ihm sprachen: Steht auf und zieht rasch über das Wasser; denn so hat Ahitophel gegen euch geraten.
Da erhob sich David und das ganze Volk, das mit ihm war, und überquerten den Jordan. Am Morgenlicht fehlte nicht einer von ihnen, der den Jordan nicht überquert hatte.
Und als Ahitofel sah, daß sein Rat nicht befolgt wurde, sadelte er seine Asche und setzte sich auf und brachte ihn in sein Haus, in seine Stadt, brachte seine Familie in Ordnung, und er hängte sich und starb und wurde im Grab seines Vaters begraben.
Da kam David nach Mahanaim, und Absalom überquerte den Jordan, er und alle Männer Israels mit ihm.
Und Absalom stellte Amasa zum Oberhaupt der Heere anstelle von Joab. Amasa war der Sohn eines Mannes, dessen Name Itra war, eine Israelierin, die zu Abigail, der Tochter Nahashs, Schwester von Zeruja, Joabs Mutter, ging.
Israel und Absalom legten sich also in das Land Gilead nieder.
Als David nach Mahanaim kam, da kamen Shobi, der Sohn Nahashs aus Rabbah der Ammoniter, und Machir, der Sohn Ammiels aus Lodebar, und Barzillai, der Gileaditer aus Rogelim,
Sie brachten Betten, Behälter, Lehrgefäße, Weizen, Gerste, Mehl, getrocknete Mais, Bohnen, Linsen und getrocknete Pulse.
Und Honig, Butter, Schafe und Käse von Kuhn für David und für das Volk, das mit ihm war, um zu essen. Denn sie sagten: Das Volk ist hungrig, müde und durstig in der Wüste.
Und David zählte das Volk, das mit ihm war, und stellte Tausendeleute und Hunderteleute über sie.
Und ein Drittel des Volkes sandte David unter Joabs Hand, und ein Drittel unter Abisai, dem Sohn Zerujas, dem Bruder von Joab, und ein Drittel unter Ittai, dem Gittier. Und der König sprach zu dem Volk: Ich werde auch gewiß mit euch hinausgehen.
Aber das Volk antwortete: "Du sollst nicht hinausgehen. Denn wenn wir fliehen, werden sie uns nicht kümmern. Und wenn die Hälfte von uns stirbt, werden sie uns nicht kümmern. Aber nun seid Ihr mehr als zehntausend von uns wert. Darum solltet Ihr uns nun besser aus der Stadt befreien. "
Und der König sprach zu ihnen: Was Euch am besten erscheint, das werde ich tun. Und der König stand am Tor, und das ganze Volk kam aus in Hunderten und Tausenden.
Und der König befahl Joab, Abisai und Ittai: "Behaltet dem jungen Mann, ja, auch Absalom, gütig für mich!" Und das ganze Volk hörte, als der König den ganzen Befehl der Obersten über Absalom erteilte.
So ging das Volk ins Feld gegen Israel. Und der Kampf war im Wald Ephraim.
Dort wurden die Israeliten vor den Dienern Davids getötet, und es gab an jenem Tag eine große Schlacht von zwanzigtausend Männern.
Denn die Schlacht war dort über das ganze Land verstreut. Und der Wald verschlang an jenem Tag mehr Menschen als das Schwert.
Und Absalom traf Davids Diener. Absalom ritt auf einem Maultier, und der Maultier ging unter die dicken Äste eines großen Eichenbaums, und sein Kopf griff an den Eichen, und er wurde zwischen Himmel und Erde erhoben. Und der Maultier, der unter ihm war, ging fort.
Und ein Mann sah es und berichtete Joab und sprach: Siehe, ich sah Absalom hängen an einem Eichen.
Da sprach Joab zu dem Mann, der es ihm erzählte: " Und siehe, du hast ihn gesehen, und warum hast du ihn dort nicht zum Boden geschlagen? Dann hätte ich dir zehn Silberschekel und einen Gürtel gegeben. "
Und der Mann sprach zu Joab: Auch wenn ich eintausend Silberschekel in meiner Hand erhalte, würde ich doch nicht meine Hand gegen den Sohn des Königs ausstrecken. Denn der König hat Euch, Abisai und Ittai geboten, wie wir es gehört haben: Seid vor, daß sich niemand an den jungen Absalom berührt.
Andernfalls hätte ich gegen mein eigenes Leben eine Lüge verübt, denn nichts ist dem König verborgen, und Ihr hättet Euch gegen mich gestellt.
Da sprach Joab: So darf ich nicht bei Euch bleiben. Und er nahm drei Pfeile in die Hand und schlug sie in Absaloms Herz, während er noch am Leben war, inmitten des Eichenbaums.
Und zehn junge Männer, die Joabs Rüstung trugen, kamen um und schlugen Absalom und töteten ihn.
Da blies Joab in die Trompete, und das Volk kehrte von der Verfolgung Israels zurück, denn Joab hielt das Volk zurück.
Und sie nahmen Absalom und warfen ihn in eine große Grube im Wald und legten einen sehr großen Steinhaufen auf ihn. Da flüchteten alle Israel, jeder zu seinem Zelt.
Absalom hatte sich in seinem Leben eine Säule genommen und errichtet, die im Königsgebiet liegt. Denn er sagte: Ich habe keinen Sohn, der meinen Namen in Erinnerung ruft. Und er nannte die Säule nach seinem eigenen Namen. Und sie heißt bis heute Absaloms Platz.
Da sprach Ahimaaz, der Sohn Zadoks: " Lasst mich nun rennen und dem König mitteilen, wie der HERR ihn von seinen Feinden rächt. "
Da sprach Joab zu ihm: Heute solltet Ihr nichts sagen, sondern eines anderen Tages solltet Ihr etwas sagen. Aber heute solltet Ihr nichts sagen, denn der Sohn des Königs ist tot.
Dann sagte Joab zu Cushi: "Geht und sagt dem König, was Ihr gesehen habt". Und Cushi kniete vor Joab nieder und lief fort.
Dann sagte Ahimaaz, der Sohn Zadoks, noch einmal zu Joab: " Aber wie auch immer, lasst mich auch nach Kuschi folgen. " Da sprach Joab: " Warum sollst du fliehen, mein Sohn, da du keine guten Nachrichten hast? "
Aber wie auch immer, er sagte, lasst mich rennen... Und er sagte zu ihm: Rennen... Dann rannte Ahimaaz den Weg der Ebene und überwältigte Cushi.
Und David setzte sich zwischen den beiden Tore. Und der Wächter stieg auf das Dach über das Tor zur Mauer und erhob seine Augen und sah, und siehe, ein Mann rannte allein.
Und der Wächter schrie und erzählte es dem König. Und der König sagte: Wenn er allein ist, gibt es Neuigkeiten in seinem Mund. Und er kam rasch und näherte sich.
Und der Wächter sah einen anderen Mann laufen, und der Wächter rief den Träger und sprach: Seid, ein anderer Mann läuft allein. Und der König sprach: Auch er bringt Neuigkeiten.
Und der Wächter sprach: Ich denke, die Runde des ersten ist wie die Runde von Ahimaaz, dem Sohn Zadoks. Und der König sprach: Er ist ein guter Mann und bringt gute Botschaft.
Und Ahimaaz rief und sprach zu dem König: Alles ist gut. Und er fiel vor dem König auf die Erde auf sein Angesicht und sprach: Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der die Männer, die ihre Hand gegen meinen Herrn, den König, erhoben hatten, auslieferte.
Und der König sprach: Ist der junge Absalom in Sicherheit? Und Ahimaaz antwortete: Als Joab den Knecht des Königs und mich, deinen Knecht, sandte, sah ich einen großen Aufruhr, aber ich wusste nicht, was es war.
Und der König sprach zu ihm: Kehrt hin und steht hier. Und er kehrte hin und blieb still.
Und siehe, Cushi kam. Und Cushi sagte: "Nachrichten, mein Fürst der König. Denn der HERR hat Euch heute von all jenen rächen lassen, die sich gegen Euch erhobenen."
Und der König sprach zu Cushi: Ist der junge Absalom sicher? Und Cushi antwortete: Die Feinde meines Herrn Königs und alle, die sich gegen Euch erheben, um Euch zu schaden, sollen so sein wie dieser junge Mann.
Und der König wurde sehr erschüttert, und er stieg in das Zimmer über dem Tor hinauf und weinte. Und als er ging, sprach er: O mein Sohn Absalom, mein Sohn, mein Sohn Absalom! Hätte Gott mich für dich getötet, Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und Joab wurde berichtet: Siehe, der König weint und weint um Absalom.
Und der Sieg dieses Tages verwandelte sich in Trauer für das ganze Volk, denn das Volk hörte an diesem Tag, wie der König für seinen Sohn trauerte.
Und die Leute schlugen sie an jenem Tag heimlich in die Stadt, während sich die Schamenden entkommen, wenn sie im Kampf fliehen.
Doch der König bedeckte sein Gesicht, und der König rief laut: O mein Sohn Absalom! O Absalom! Mein Sohn! Mein Sohn!
Da kam Joab zum Hause des Königs und sprach: Ihr habt heute alle Eure Diener beschämt, die heute Euer Leben, das Leben Eurer Söhne und Eure Töchter, das Leben Eurer Frauen und das Leben Eurer Nebenfrauen gerettet haben.
Denn Ihr liebt Eure Feinde und hasst Eure Freunde. Denn Ihr habt heute erklärt, Ihr würdet weder Fürsten noch Diener betrachten. Denn heute habe ich erkannt, dass es Euch wohlgefallen hätte, wenn Absalom gelebt hätte und wir alle heute gestorben wären.
Und nun steht auf, geht hinaus und sprecht mit Euren Dienern in Frieden. Denn ich schwöre bei dem HERRN: Wenn Ihr nicht hinausgeht, wird heute Nacht keiner bei Euch bleiben. Und das wird Euch noch schlimmer sein als all das Übel, das Euch von Eurer Jugend an bis jetzt zugefallen hat.
Da erhob sich der König und setzte sich im Tor. Und man berichtete an das ganze Volk: "Siehe, der König sitzt im Tor". Und das ganze Volk kam vor den König, denn die Israeliten waren alle zu ihren Zelten geflohen.
Und das ganze Volk kämpfte überall in den Stämmen Israels und sprach: Der König hat uns aus der Hand unserer Feinde gerettet, und er hat uns aus der Hand der Philister gerettet. Und nun ist er für Absalom aus dem Land geflohen.
Und Absalom, den wir über uns gesalbt haben, ist in der Schlacht gestorben. Warum sprecht Ihr also nicht ein Wort, um den König zurückzubringen?
Und König David sandte zu Sadok und zu Abiathar, den Priestern, und sprach: Sprichet zu den Ältesten von Juda und sagt: Warum seid Ihr der Letzte, der den König in sein Haus zurückführt? Denn das Wort von ganz Israel ist zum König gekommen, zu seinem Haus.
Ihr seid meine Brüder, Ihr seid meine Knochen und mein Fleisch. Warum seid Ihr also der Letzte, der den König zurückbringt?
Und sagt zu Amasa: Seid Ihr nicht aus meinem Knochen und aus meinem Fleisch? So soll mir Gott tun, und noch mehr, wenn Ihr nicht immer in Joabs Zimmer vor mir der Oberhauptmann der Heere seid.
Und er verneigte das Herz aller Männer von Juda, wie das Herz eines einzigen Mannes. So schickten sie dem König das Wort: Kehrt zurück, du und alle deine Diener.
So kehrte der König zurück und kam in den Jordan. Und Judas kam nach Gilgal, um dem König entgegenzukommen und den König über den Jordan zu führen.
Und Shimei, der Sohn von Gera, ein Benjaminiter aus Bahurim, eilte mit den Männern von Juda hinab, König David zu begegnen.
Und mit ihm waren eintausend Männer aus Benjamin, und Ziba, der Diener des Hauses Sauls, und seine fünfzehn Söhne und seine zwanzig Diener. Und sie überquerten den Jordan vor dem König.
Und ein Fährenboot überquerte, um das Haus des Königs zu tragen und zu tun, was ihm wohlgefallen war. Und Shimei, der Sohn Gerahs, fiel vor dem König nieder, als er über den Jordan kam.
Und sprach zu dem König: Lasst mich nicht, mein Herr, der Unrecht vorwerfen, und erinnert Euch nicht an das, was Euer Diener am Tag tat, als mein Herr der König aus Jerusalem ging, um es dem König in seinem Herzen zu nehmen.
Denn Euer Diener weiß, dass ich gesündigt habe. Deshalb bin ich heute als erster aus ganz Josephs Haus gekommen, um meinem Herrn, dem König, entgegenzutreten.
Aber Abisai, der Sohn Zeruiahs, antwortete und sprach: Sollte Shimei nicht dafür sterben, weil er den Gesalbten des HERRN verflucht hat?
Da sprach David: Was habe ich denn mit Euch, die Söhne Zeruiahs, daß Ihr mir heute Gegner seid? Sollte heute jemand in Israel sterben? Denn weiß ich nicht, daß ich heute König über Israel bin?
Deshalb sagte der König zu Shimei: "Du wirst nicht sterben". Und der König schwor ihm.
Mephibosheth, der Sohn Sauls, kam dem König entgegen und hatte sich von dem Tag, an dem der König gegangen war, bis zu dem Tag, an dem er in Frieden zurückkehrte, weder seine Füße gekleidet, noch sein Bart geschnitten, noch seine Kleider gewaschen.
Und es geschah, als er zum Treffen des Königs in Jerusalem kam, sprach der König zu ihm: Warum bist du nicht mit mir gegangen, Mephiboscheth?
Und er antwortete: Mein Herr, mein König, mein Diener hat mich betrogen, denn Euer Diener sagte: Ich werde mir einen Esel säden, damit ich darauf reite und zum König gehe; denn Euer Diener ist gelähmt.
Und er hat Euren Diener meinem Herrn dem König verleumdet. Aber mein Herr der König ist wie ein Engel Gottes. So tut nun, was Euch gefällt.
Denn das ganze Haus meines Vaters war vor meinem Herrn König nur tot. Und doch habt Ihr Euren Diener unter jenen gestellt, die an Eurem Tisch gegessen haben. Welches Recht habe ich also noch, dem König zu rufen?
Und der König sprach zu ihm: Warum redet Ihr noch von Euren Dingen? Ich habe gesagt, Ihr und Ziba teilt das Land.
Und Mephibosheth sprach zum König: Ja, er soll alles nehmen, da mein Herr der König in Frieden in sein Haus zurückgekehrt ist.
Und Barzillai der Gileaditer stieg aus Rogelim herab und zog mit dem König über den Jordan, um ihn über den Jordan zu führen.
Barzillai war ein sehr alter Mann, sogar achtzig Jahre alt. Er versorgte den König mit Lebensmitteln, als er in Mahanaim lag; denn er war ein sehr großer Mann.
Und der König sprach zu Barzillai: Kommt mit mir über, und ich werde dich mit mir in Jerusalem weiden.
Und Barzillai sprach zum König: Wie lange habe ich noch zu leben, damit ich mit dem König nach Jerusalem gehe?
Ich bin heute achtzig Jahre alt, und kann ich zwischen Gut und Böse unterscheiden? Kann Euer Diener schmecken, was ich esse oder was ich trinke? Kann ich die Stimme von Sängern und Sängern hören? Warum sollte Euer Diener dann immer noch eine Last für meinen Fürsten den König sein?
Euer Diener wird mit dem König einen kleinen Weg über den Jordan gehen. Und warum sollte der König mich mit solch einer Belohnung belohnen?
Möge Euer Diener zurückkehren, damit ich in meiner eigenen Stadt sterben und am Grab meines Vaters und meiner Mutter begraben werde. Doch seht, Euer Diener Chimham; lasst ihn mit meinem Herrn dem König übergehen und tut ihm, was Euch wohlgefällt.
Und der König antwortete: Chimham soll mit mir überqueren, und ich werde ihm tun, was Euch gut erscheint. Und was auch immer Ihr von mir verlangt, das werde ich für Euch tun.
Und das ganze Volk überquerte den Jordan. Und als der König überquerte, küsste der König Barzillai und segnete ihn, und er kehrte zu seinem Ort zurück.
Und der König ging nach Gilgal, und Chimham ging mit ihm fort. Und das ganze Volk von Juda führte den König, und auch die Hälfte des Volkes Israel.
Und siehe, alle Männer Israels kamen zum König und sprachen zu ihm: Warum haben unsere Brüder, die Männer von Juda, dich entführt und den König und sein Haus und alle Männer Davids mit ihm über den Jordan gebracht?
Und alle Männer von Juda antworteten den Männern von Israel: Weil der König uns nahe ist. Warum seid Ihr also wütend über diese Sache? Haben wir mit aller Kosten des Königs gegessen oder hat er uns geschenkt?
Und die Männer von Israel antworteten den Männern von Juda und sagten: Wir haben zehn Teile des Königs, und wir haben auch mehr Recht bei David als bei Euch. Warum habt Ihr uns also verachtet, damit nicht zuerst unser Rat angenommen wurde, unseren König zurückzubringen? Und die Worte der Männer von Juda waren heftiger als die Worte der Männer von Israel.
Und es geschah, daß dort ein böser Mann war, dessen Name Seba war, der Sohn von Bikri, einem Benjaminiter. Und er bläst eine Trompete und sprach: Wir haben keinen Anteil an David, noch haben wir einen Erbe im Sohn Isais. Geht, jeder zu seinen Zelten, O Israel!
So setzten sich alle Israeliten von David ab und folgten Seba, dem Sohn von Bikri. Doch die Männer von Juda blieben ihrem König nach, vom Jordan bis nach Jerusalem.
Als David zu seinem Haus in Jerusalem kam, nahm der König seine zehn Gefährten, die er zur Wache des Hauses gelassen hatte, und stellte sie in Gewahrsam und versorgte sie, aber ging nicht zu ihnen. So wurden sie bis zum Tag ihres Todes verschlossen und lebten als Witwen.
Dann sprach der König zu Amasa: Versammelt mir innerhalb von drei Tagen die Männer von Juda und seid hier anwesend.
Amasa zog also hin, um die Männer von Juda zu versammeln. Doch er verweilte länger als die festgelegte Zeit.
Da sprach David zu Abisai: Nun soll uns Seba, der Sohn von Bikri, noch mehr schaden als Absalom. Nehmt nun die Diener Eures Herrn und verfolgt ihn, damit er ihm keine Befestigten Städte übernimmt und uns nicht entkommen.
Da folgten ihm Joabs Männer, die Keretiter und die Peletiter und alle mächtigen Männer. Sie gingen aus Jerusalem heraus, um Seba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Als sie an dem großen Stein in Gibeon waren, ging Amasa vor ihnen. Joabs Kleid, das er anbrachte, war ihm gebunden, und ein Gürtel mit einem Schwert, das ihm in der Schlinge befestigt war. Als er herausging, fiel er aus.
Und Joab sprach zu Amasa: Seid Ihr wohl gesund, mein Bruder? Und Joab nahm Amasa am Bart mit seiner rechten Hand, um ihn zu küssen.
Amasa aber hörte nicht auf das Schwert, das in Joabs Hand war. So schlug er ihn mit dem Schwert in die fünfte Rippe und schüttelte seinen Bauch auf den Boden und schlug ihn nicht mehr, und er starb. So verfolgten Joab und sein Bruder Abisai Seba, den Sohn von Bichri.
Und einer von Joabs Männern stand bei ihm und sprach: Wer Joab liebt, und wer Davids ist, der folge Joab.
Amasa schwankte mitten auf der Autobahn in Blut, und als der Mann sah, dass alle Leute stillstanden, zog er Amasa von der Autobahn in das Feld und warf ihm ein Tuch, als er sah, dass jeder, der an ihm vorbeikam, stillstand.
Als er von der Autobahn entfernt wurde, folgten Joab alle, um Sheba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Und er durchquerte alle Stämme Israels bis zu Abel und zu Bethmaachah und alle Beriten. Und sie versammelten sich und folgten ihm auch.
Und sie kamen und belagerten ihn in Abel von Bethmaacha und setzten eine Bank gegen die Stadt auf, und sie stand im Graben. Und alle Leute, die bei Joab waren, schlugen die Mauer nieder, um sie niederzuwerfen.
Da rief eine weise Frau aus der Stadt: "Hört, hört! Ich bitte Joab: Kommt hierher, damit ich mit Euch rede. "
Als er zu ihr kam, fragte die Frau: "Seid Ihr Joab?" Er antwortete: "Ich bin es". Da sprach sie zu ihm: "Hört die Worte Eures Dieners". Er antwortete: "Ich höre".
Dann sprach sie und sagte: "Vor alter Zeit sagten sie: 'Wir werden Abel um Rat bitten.' Und so beendeten sie die Angelegenheit.
Ich bin einer der friedvollen und treuen Menschen in Israel. Ihr sucht eine Stadt und eine Mutter in Israel zu vernichten. Warum wollt Ihr das Erbe des HERRN verschlingen?
Da antwortete Joab und sprach: "Fern sei es, fern sei es von mir, daß ich es schlucke oder vernichte.
Aber so ist es nicht: Ein Mann aus dem Gebirge Ephraim, Seba, der Name des Sohnes Bikri, hat seine Hand gegen den König erhoben, sogar gegen David. Ergebt ihn allein, und ich werde die Stadt verlassen. Und die Frau sagte zu Joab: Siehe, sein Kopf wird dir über die Mauer geworfen werden.
Da ging die Frau mit ihrem Weisheit zu dem ganzen Volk. Und sie schnitzten den Kopf von Seba, dem Sohn von Bikri, ab und warfen ihn Joab heraus. Da blies er mit der Trompete, und sie gingen aus der Stadt, jeder zu seinem Zelt. Und Joab kehrte nach Jerusalem zum König zurück.
Joab war Oberhaupt über das ganze Heer Israels. Benaja, der Sohn von Jehojada, war Oberhaupt über die Cherethiten und die Pelethiten.
Adoram war über die Hommage zuständig, und Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, war der Schreiber:
Und Sheva war Schriftgelehrter, und Zadok und Abiathar waren Priester:
Und Ira der Jairite war auch ein führender Herrscher über David.
Dann gab es in den Tagen Davids drei Jahre Hungersnot, Jahr für Jahr. Und David fragte den HERRN. Und der HERR antwortete: Für Saul und für sein Blutgebrochen, weil er die Gibeoniter getötet hatte.
Und der König rief die Gibeoniter und sprach zu ihnen: (Nun gehörten die Gibeoniter nicht zu den Kindern Israels, sondern zu den Überresten der Amoriterinnen, und die Kinder Israel hatten ihnen geschworen. Da suchte Saul, sie zu töten, in seinem Eifer für die Kinder Israel und für die Kinder Juda.)
Darum sprach David zu den Gabaonitern: Was soll ich für euch tun? Und mit welchem soll ich die Sühnung machen, damit Ihr das Erbe des HERRN segnet?
Da sagten ihm die Gibeoniter: "Wir haben weder Silber noch Gold von Saul noch von seinem Haus. Und für uns solltet Ihr niemanden in Israel töten". Da sprach er: "Was Ihr sagt, das werde ich für Euch tun".
Und sie antworteten dem König: Der Mann, der uns verzehrte und gegen uns konzipierte, daß wir vernichtet werden, daß wir nicht in einem Land Israels bleiben,
Möge man uns sieben Männer aus seinen Söhnen übergeben, und wir werden sie dem HERRN hingeben in Gibeah von Saul, den der HERR auserwählt hat. Und der König sprach: Ich werde sie geben.
Doch der König verschont Mephibosheth, den Sohn von Jonathan, dem Sohn Sauls, wegen des Eides des HERRN, das zwischen David und Jonathan, dem Sohn Sauls, war.
Doch der König nahm die beiden Söhne Rizpas, der Tochter Ajas, die sie Saul geboren hatte, Armoni und Mephiboseth, und die fünf Söhne Michals, der Tochter Sauls, die sie für Adriel, den Sohn Barzillais, des Meholathischen, großzog:
Und er ließ sie in die Hände der Gabaoniter übergeben, und sie hängten sie auf dem Hügel vor dem HERRN. Und sieben fiel zusammen und wurden getötet in den Tagen der Ernte, in den ersten Tagen, im Anfang der Gersteernte.
Rizpah, die Tochter von Aiah, nahm einen Sacksack und streckte ihn für sie auf den Felsen, vom Anfang der Ernte an, bis Wasser vom Himmel auf sie fiel, und er ließ weder die Vögel des Himmels tagsüber auf sie ruhen, noch die Tiere des Landes in der Nacht.
Und David wurde berichtet, was Rizpah, die Tochter von Aiah, Sauls Schwangerin, getan hatte.
Und David ging und nahm die Knochen von Saul und die Knochen seines Sohnes Jonathan von den Männern von Jabesh-Gilead, die sie aus der Straße von Bethsan gestohlen hatten, wo die Philister sie hingelegt hatten, als die Philister Saul in Gilboa getötet hatten.
Und von dort brachte er die Knochen von Saul und die Knochen seines Sohnes Jonathan. Und sie sammelten die Knochen derer, die hingegen waren.
Und die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans ließen sie im Lande Benjamin begraben, in Zelah, im Grab seines Vaters Kis. Und sie taten alles, was der König befohlen hatte. Und danach wurde Gott um das Land gebeten.
Und die Philister hatten erneut mit Israel gekämpft; und David ging hinunter und seine Diener mit ihm und kämpften gegen die Philister; und David wurde erschöpft.
Und Ishbibenob, der einer der Söhne des Riesen war, dessen Speer dreihundert Schekel Kupfer wiegte, wurde mit einem neuen Schwert gebunden und glaubte, David hätte getötet.
Aber Abisai, der Sohn Zeruiahs, half ihm und schlug den Philistinen und tötete ihn. Da schworen Davids Männer ihm: "Du wirst nicht mehr mit uns in den Kampf gehen, um das Licht Israels nicht zu löschen".
Und es geschah nach dieser Zeit, dass es erneut eine Schlacht mit den Philisten bei Gob gab: Da tötete Sibbechai, der Hushathiter, Sapf, der einer der Söhne des Riesen war.
Und es gab wieder eine Schlacht in Gob mit den Philisten, wo Elhanan, der Sohn von Jaareoregim, ein Bethlehemiter, den Bruder von Goliath dem Gittier erschlug, dessen Speer wie ein Weberstrahl war.
Und es gab noch eine Schlacht in Gath, wo ein großer Mann war, der sechs Finger an jeder Hand und sechs Zehen an jedem Fuß hatte, vierundzwanzig in der Zahl. Und er wurde auch vom Riesen geboren.
Und als er Israel herausforderte, tötete ihn Jonathan, der Sohn von Davids Bruder Shimeah.
Diese vier wurden vom Riesen in Gath geboren und wurden von David und seinen Dienern überfallen.
Und David sprach dem HERRN die Worte dieses Liedes am Tag, als der HERR ihn aus der Hand all seiner Feinde und aus der Hand Sauls errettet hatte:
Und er sprach: Der HERR ist mein Felsen, meine Festung und mein Erlöser;
Der Gott meines Felsens, auf den ich vertraue. Er ist mein Schild und das Horn meiner Rettung, mein hoher Turm und meine Zuflucht, mein Retter. Ihr rettet mich vor Gewalt.
Ich rufe den HERRN an, der lobenswürdig ist. So werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Als mich die Wellen des Todes umgaben, erschreckten mich die Fluten gottloser Menschen.
Die Schmerzen der Hölle umgaben mich. Die Fallen des Todes verhinderten mich.
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN an und rief zu meinem Gott. Und er hörte meine Stimme aus seinem Tempel, und mein Schrei gelangte in seine Ohren.
Dann schüttelte sich die Erde und schüttelte sich; die Grundlagen des Himmels schüttelten sich und schüttelten sich, weil er wütend war.
Da stieg ein Rauch aus seinen Nasenlöchern, und Feuer aus seinem Mund verzehrte: Kohle wurden von ihm entzündet.
Er beugte auch den Himmel und stieg herunter; und Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er ritt auf einem Cherub und flog. Und man sah ihn auf den Flügeln des Windes.
Und um ihn herum machte er Finsternispavillonen, dunkles Wasser und dichte Wolken des Himmels.
Durch das Helder vor ihm wurden Feuerkohle entzündet.
Der HERR dämmerte aus dem Himmel, und der Allerhöchste sprach seine Stimme.
Und er schickte Pfeile und zerstreute sie; Blitz und verwirrte sie.
Und die Kanäle des Meeres erschienen, die Grundlagen der Welt wurden entdeckt, durch den Tadel des HERRN, durch den Atem seiner Nasenlöcher.
Er sandte von oben, nahm mich. Er zog mich aus vielen Gewässern heraus.
Er rettete mich von meinem starken Feind und von denen, die mich hassten, denn sie waren zu stark für mich.
Sie verhinderten mich am Tag meines Unglücks, aber der HERR war meine Aufenthalte.
Er brachte mich auch auf einen großen Platz. Er hat mich gerettet, weil er sich an mir gefreut hat.
Der HERR hat mich belohnt nach meiner Gerechtigkeit; nach der Reinheit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe den Wegen des HERRN gehalten und mich nicht böse von meinem Gott abgewandt.
Denn alle seine Gerichte standen vor mir, und von seinen Satzungen habe ich mich nicht abgewandt.
Auch ich war vor ihm rechtschaffen und habe mich vor meiner Ungerechtigkeit bewahrt.
So hat der HERR mich vergelten nach meiner Gerechtigkeit, nach meiner Reinheit vor seinen Augen.
Mit den Barmherzigen werdet Ihr barmherzig sein, und mit den rechtschaffenen werdet Ihr rechtschaffener sein.
Mit dem Reinen werdet Ihr Euch rein erweisen, und mit dem Verwerflichen werdet Ihr Euch ungeschön erweisen.
Und das bedrückte Volk werdet Ihr retten. Doch Eure Augen sind auf den Hochmütigen, damit Ihr sie niederwerfen möget.
Denn Ihr seid meine Lampe, mein HERR, und der HERR wird meine Finsternis erleuchten.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gerannt. Durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Was Gott angeht, so ist sein Weg vollkommen; das Wort des HERRN ist getestet. Er ist ein Schutzer für alle, die auf ihn vertrauen.
Denn wer ist Gott außer dem HERRN? Und wer ist ein Felsen außer unserem Gott?
Gott ist meine Stärke und meine Macht, und er macht meinen Weg vollkommen.
Er macht meine Füße wie Hindenfüße und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen von meinen Armen zerbrochen wird.
Ihr habt mir auch den Schild Eures Heils gegeben, und Eure Güte hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir vergrößert, so dass meine Füße nicht rutschen.
Ich verfolge meine Feinde und vernichte sie, und kehrte nicht zurück, bis ich sie vernichtete.
Und ich habe sie verzehrt und verwundet, daß sie nicht aufstehen konnten; ja, sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn du hast mich mit der Stärke zum Kampf umgeben. Diejenigen, die sich gegen mich erhoben haben, hast du unter mir geworfen.
Auch den Hals meiner Feinde habt Ihr mir gegeben, damit ich jene vernichte, die mich hassen.
Sie suchten, doch niemand konnte sie retten. Nicht einmal der HERR, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann schlug ich sie so klein wie den Staub der Erde, stempelte sie wie den Schlamm der Straße und verstreute sie überall.
Auch Ihr habt mich aus den Mühen meines Volkes befreit. Ihr habt mich zum Oberhaupt der Heiden gehalten. Ein Volk, das ich nicht kannte, soll mir dienen.
Fremde werden sich mir unterwerfen. Sobald sie es hören, werden sie mir gehorchen.
Die Fremden werden verschwinden, und sie werden sich von ihren engen Orten erschrecken.
Der HERR lebt, und gesegnet sei meine Felsen; und erhaben sei der Gott der Felsen meiner Rettung.
Es ist Gott, der mich rächt und das Volk unter mir fällt.
Und der mich aus meinen Feinden erlöst. Und der erhebt mich über jene, die sich gegen mich erheben. Und der erlöst mich vom Gewalttätigen.
Darum werde ich Euch danken, oh HERR, unter den Heiden, und werde ich Euren Namen lobpreisen.
Er ist der Turm der Rettung seines Königs, und er erbarmt seinen Gesalbten, David und seine Nachkommenschaft für immer.
Dies sind nun die letzten Worte Davids. David, der Sohn Isais, sagte und der Mann, der in den Höhen erhoben wurde, der Gesalbte des Gottes Jakobs und der liebliche Psalmist Israels:
Der Geist des HERRN sprach durch mich, und sein Wort war in meiner Zunge.
Der Gott Israels sagte: Der Stein Israels sprach zu mir. Der, der über die Menschen herrscht, muss gerecht sein und in Furcht vor Gott herrschen.
Und er wird sein wie das Licht der Morgendämmerung, wenn die Sonne aufgeht, ein Morgen ohne Wolken; wie das sanfte Gras, das nach dem Regen durch ein klares Licht aus der Erde sprudelt.
Obwohl mein Haus bei Gott nicht so ist, hat er doch mit mir einen ewigen Bund geschlossen, in allem geordnet und sicher. Denn dies ist meine ganze Erlösung und mein ganzes Verlangen, obwohl er sie nicht wachsen lässt.
Aber die Söhne des Bélial werden alle wie ausgedrängte Dornen werden, weil sie nicht mit den Händen ergriffen werden können.
Doch wer sie berührt, soll mit Eisen und mit einem Speerstapf umzäunt werden; und sie sollen am selben Ort vollkommen mit Feuer verbrannt werden.
Dies sind die Namen der mächtigen Männer, die David hatte: Der Tachmonite, der auf dem Sitz saß, der Oberste unter den Hauptpersonen. Dieselbe war Adino der Eznite: Er erhob seinen Speer gegen achthundert, die er auf einmal getötet hatte.
Und nach ihm war Eleazar, der Sohn von Dodo dem Ahohiten, einer der drei Tapferen, die bei David waren, als sie den Philisteren, die sich dort zur Schlacht versammelten, entgegengenommen hatten, und die Männer Israel waren fortgegangen:
Er erhob sich und schlug die Philister, bis seine Hand müde war und seine Hand sich an das Schwert festhielt. Und der HERR schaffte an jenem Tag einen großen Sieg, und das Volk kehrte nach ihm zurück, nur um zu plündern.
Und nach ihm kam Shammah, der Sohn von Agee aus Harar. Und die Philister versammelten sich in eine Truppe, wo ein Stück Land voller Linsen war, und das Volk flüchtete vor den Philistern.
Doch er stand inmitten des Landes und verteidigte ihn und schlug die Philister nieder. So schaffte der HERR einen großen Sieg.
Drei der dreißig Fürsten gingen zu David in der Erntezeit in die Höhle Adullam hinab. Und die Truppe der Philister lag im Tal von Refaim.
Und David war damals in einer Hülle, und die Garnison der Philister befand sich damals in Bethlehem.
Und David verlangte, und sprach: Oh, wenn mir jemand das Wasser des Brunns von Bethlehem, das am Tor ist, trinken ließ!
Und die drei Tapferen brachen durch die Heere der Philister und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor lag, und nahmen es und brachten es David an. Doch er wollte nicht davon trinken, sondern warf es dem HERRN aus.
Und er sprach: "Es sei mir verweigert, dies zu tun, O HERR! Ist das nicht das Blut der Männer, die ihr Leben in Gefahr brachten? Deshalb wollte er es nicht trinken. Diese drei mächtigen Männer taten dies.
Und Abisai, der Bruder Joabs, des Sohnes Serujas, war der Oberste der Drei. Und er erhob seinen Speer gegen Dreihundert und tötete sie, und er wurde zu einem Namen der Drei.
War er nicht der ehrenvollste von dreien? Also war er ihr Kapitän, doch er erreichte nicht die ersten drei.
Benaja, der Sohn von Jehojada, dem Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten begangen hatte, tötete zwei Löwen aus Moab. Auch er ging hinunter und tötete im Schnee eine Löwe in einer Grube.
Und er tötete einen Ägypter, einen guten Mann, und der Ägypter hatte ein Speer in seiner Hand; doch er stieg mit einem Stock zu ihm herunter und zog dem Ägypter das Speer aus der Hand und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaja, der Sohn von Jehojada, und er hatte einen Namen unter drei mächtigen Männern.
Er war ehrenvoller als die Dreißig, doch er erreichte nicht die ersten drei, und David stellte ihn zu seinem Wächter.
Asahel, Joabs Bruder, war einer der dreißig; Elhanan, der Sohn von Dodo aus Bethlehem,
Shammah die Harodite, Elika die Harodite,
Helez der Paltite, Ira, der Sohn von Ikkesh dem Tekoite,
Abiezer der Anethothite, Mebunnai der Hushathite,
Zalmon der Ahohite, Maharai der Netophathite,
Heleb, der Sohn Baana, ein Netophathiter, Ittai, der Sohn Ribai aus Gibea der Benjaminer,
Benaiah der Pirathoniter, Hiddai aus den Bächen von Gaash,
Abialbon der Arbathite, Azmaveth der Barhumite,
Eliahba der Shaalbonite, von den Söhnen von Jashen, Jonathan,
Shammah der Hararite, Ahiam, der Sohn von Sharar der Hararite,
Eliphelet, der Sohn von Ahasbai, dem Sohn des Maachathiten, Eliam, dem Sohn von Ahitophel, dem Giloniten,
Hezrai der Karmelite, Paarai der Arbiter,
Igal, der Sohn von Nathan aus Zobah, Bani der Gaditer,
Zelek, der Ammoniter, Nahari, der Beerothiter, Rüstungsträger von Joab, dem Sohn Zeruiahs,
Ira ein Ithrite, Gareb ein Ithrite,
Uriah der Hittite: Insgesamt dreißig sieben.
Und erneut wurde der Zorn des HERRN gegen Israel entzündet, und er veranlasste David gegen sie, zu sagen: Geht und zählt Israel und Juda.
Denn der König sprach zu Joab, dem Oberhaupt der Heere, der bei ihm war: Geht nun durch alle Stämme Israels, von Dan bis nach Beerseba, und zählt das Volk, damit ich die Zahl des Volkes erfahre.
Und Joab sprach zum König: Nun, der HERR, Euer Gott, erweitert das Volk, so viele es sein mögen, hundertfach, damit die Augen meines Herrn, des Königs, es sehen. Aber warum freut sich mein Herr, der König, an dieser Sache?
Doch das Wort des Königs überwältigte Joab und die Obersten der Heere. Da gingen Joab und die Obersten der Heere von dem König ab, um das Volk Israel zu zählen.
Und sie überquerten den Jordan und legten ihren Hintergrund in Aroer an der rechten Seite der Stadt, die in der Mitte des Flusses Gad liegt, und richteten sich nach Jazer.
Dann kamen sie nach Gilead und in das Land Tahtimhodshi; dann kamen sie nach Danjaan und fast nach Zidon,
Und sie kamen in die feste Festung Tyrus und in alle Städte der Hiwen und der Kanaaniter. Und sie gingen nach Süden von Juda, sogar nach Beerschaba.
Nachdem sie das ganze Land durchzogen hatten, kamen sie nach neun Monaten und zwanzig Tagen nach Jerusalem.
Da gab Joab dem König die Zahl des Volkes an. In Israel waren achthunderttausend tapfere Männer, die das Schwert ziehen konnten, und die Männer von Juda waren fünfhunderttausend Männer.
Und Davids Herz schlug ihn, nachdem er das Volk gezählt hatte. Und David sprach zu dem HERRN: Ich habe groß gesündigt, indem ich getan habe. Und nun, oh HERR, ziehe nun die Sünde Eures Dieners weg, denn ich habe sehr töricht getan.
Denn als David am Morgen aufstand, kam das Wort des HERRN zum Propheten Gad, Davids Seher, und sprach:
Geht und sagt David: So spricht der HERR: Drei Dinge biete ich Euch an. Wählt einen von ihnen, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sagte ihm: Sollte es sieben Jahre Hungersnot in deinem Land kommen? Oder sollst du drei Monate vor deinen Feinden fliehen, während sie dich jagen? Oder soll es drei Tage lang eine Pest in deinem Land geben? So zieht nun nach und seht, was ich dem antworten soll, der mich gesandt hat.
Und David sprach zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst uns nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Gnade ist groß. Und lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
So sandte der HERR eine Pest auf Israel vom Morgen an bis zur festgelegten Zeit. Und siebzigtausend Männer starben aus dem Volk von Dan bis nach Beersheba.
Und als der Engel seine Hand über Jerusalem ausstreckte, um sie zu vernichten, wandte sich der HERR um ihn vom Bösen und sprach zu dem Engel, der das Volk vernichtete: Genügt, halt nun Eure Hand. Und der Engel des HERRN stand am Sammelfeld Araunahs, des Jebusiters.
Und David sprach zum HERRN, als er den Engel sah, der das Volk schlug, und sprach: Siehe, ich habe gesündigt, und ich habe böse getan. Aber diese Schafe, was haben sie getan? Möge Eure Hand gegen mich und gegen das Haus meines Vaters sein.
Und Gad kam an jenem Tage zu David und sprach zu ihm: Geh auf und baue dem HERRN einen Altar in der Trägerfläche Arauna des Jebusiter.
Und David stieg nach dem Wort Gads hinauf, wie der HERR ihm befohlen hatte.
Und Araunah sah, und er sah den König und seine Diener zu ihm kommen; und Araunah ging hinaus und kniete vor dem König auf sein Angesicht auf den Boden.
Und Arauna sprach: Warum ist mein Herr der König zu seinem Knecht gekommen? Und David sprach: Um den Thornflor von Euch zu kaufen, um dem HERRN einen Altar zu bauen, damit die Pest vom Volk abgehalten wird.
Und Arauna sprach zu David: Möge mein Herr der König nehmen und darbringen, was ihm wohlgefällt: siehe, hier sind Ochsen für die Brandopferung, und Trägerger und andere Instrumente der Ochsen für Holz.
All dies gab Araunah, der König war, dem König. Und Araunah sprach zum König: Der HERR, Euer Gott, nimmt Euch an.
Doch der König sagte zu Arauna: "Nein, aber ich werde es von Euch gewiss mit einem Preis kaufen. Und von dem, was mir nichts kostet, werde ich dem HERRN, meinem Gott, keine Brandopfer darbringen". So kaufte David den Samen und die Ochsen für fünfzig Silberschekel.
Und David baute dort dem HERRN einen Altar und brachte Brandopfer und Friedensopfer. So flehte der HERR um das Land, und die Pest wurde von Israel abgehalten. Das Erste Buch der Könige, allgemein bekannt als das Dritte Buch der Könige.
Nun war König David alt und verzweifelt; und sie bedeckten ihn mit Kleidung, doch er hatte keine Hitze.
Darum sagten ihm seine Diener: " Lasst einen jungen Jungfräulichen für meinen Herrn König suchen. Und lasst sie vor dem König stehen, ihn pflegen und sich in Eurem Schoß legen, damit mein Herr der König sich erwärmen kann. "
So suchten sie in ganz Israel nach einer schönen Jungfer. Sie fanden Abishag, eine Shunamiterin, und brachten sie zum König.
Und die Jungfrau war sehr schön und liebte den König und diente ihm. Aber der König kannte sie nicht.
Dann erhob sich Adonia, der Sohn Haggits, und sagte: Ich werde König werden. Und er bereitete ihm Wagen und Reiter und fünfzig Männer, die vor ihm laufen sollten.
Und sein Vater hatte ihm nie gesagt: Warum hast du das getan? Und er war auch ein sehr guter Mann; und seine Mutter brachte ihn nach Absalom auf.
Und er sprach mit Joab, dem Sohn Zerujas, und mit Abiathar, dem Priester. Und die, die Adonias folgten, unterstützten ihn.
Doch der Priester Zadok, Benaja, der Sohn von Jehojada, der Prophet Nathan, Shimei, Rei und die Mächtigen, die Davids waren, waren nicht bei Adonia.
Und Adonia schlagte Schafe, Ochse und fette Rinder am Stein von Zoheleth, das bei Enrogel liegt, und nannte alle seine Brüder Königssohn und alle Männer von Juda Könige und Diener des Königs.
Doch Nathan, der Prophet, Benaja, die Mächtigen und seinen Bruder Salomo, rief er nicht.
Da sprach Nathan zu Bathseba, der Mutter Salomons: " Habt Ihr nicht gehört, Adonijah, der Sohn Haggits, regiert, und unser Herr David weiß es nicht? "
Also kommt nun, lasst mich Euch raten, damit Ihr Euer eigenes Leben und das Leben Eurer Tochter Solomon retten könnt.
Geht zu König David und sagt ihm: " Habt Ihr nicht Eure Dienerin geschworen, mein Herr, mein König, indem Ihr gesagt habt: Solomon, Euer Sohn, wird nach mir regieren und auf meinem Thron sitzen? Warum regiert Adonia dann? "
Seht, während Ihr noch dort mit dem König redet, werde ich auch nach Euch hereinkommen und Eure Worte bestätigen.
Da ging Bathseba zum König in das Zimmer. Der König war sehr alt, und Abishag, der Shunamiterin, diente dem König.
Und Bathsheba warf sich nieder und beugte sich vor dem König. Und der König sprach: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Mein Herr, der Herr, Euer Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr und der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr und der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr
Und nun, siehe, Adonia herrscht, und nun, mein Fürst der König, wisst Ihr es nicht:
Und er hat viele Rinder, Fette Rinder und Schafe geschlachtet und alle Königssöhne, den Priester Abiathar und Joab, den Obersten der Heere, gerufen. Aber Eure Diener Salomo hat er nicht gerufen.
Und Ihr, mein Fürst, mein König, die Augen von ganz Israel liegen auf Euch, damit Ihr ihnen mitteilt, wer auf dem Thron meines Fürsten, des Königs, nach ihm sitzen wird.
Andernfalls wird es geschehen, wenn mein Fürst der König mit seinen Vätern schlafen wird, dass ich und mein Sohn Solomon als Straftäter angesehen werden.
Und siehe, während sie noch mit dem König sprach, kam auch der Prophet Nathan hinein.
Und sie berichteten dem König: "Hier ist Natan der Prophet!" Und als er vor dem König hineinginging, kniete er vor dem König mit dem Angesicht auf den Boden.
Und Nathan sprach: Mein Herr, mein König, habt Ihr gesagt, Adonijah soll nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen?
Denn er ist heute hinabgegangen und hat viele Ochsen, Fette Rinder und Schafe geschlachtet und alle Königssohn, die Obersten der Heere und den Priester Abiathar gerufen. Siehe, sie essen und trinken vor ihm und sagen: Gott soll König Adonia schützen.
Ich aber, Euer Diener, und der Priester Zadok, und Benaja, der Sohn Jehojadah, und Euren Diener Salomo, hat er nicht gerufen.
Hat mein Fürst der König das getan, und habt Ihr es Eure Knecht nicht gezeigt, der auf dem Thron meines Fürsten des Königs nach ihm sitzen sollte?
Und König David antwortete und sprach: Ruft mich Batseba! Und sie kam vor den König und stand vor dem König.
Und der König schwor und sprach: So wahr der HERR lebt, der meine Seele aus allen Bedrängnissen erlöst hat,
So wie ich Euch bei dem HERRN, dem Gott Israels, geschworen habe, indem ich gesagt habe: Solomon, Euer Sohn, wird nach mir regieren und an meiner Stelle auf meinem Thron sitzen. So werde ich es auch heute tun.
Dann kniete Bathsheba auf den Boden und verehrte den König und sprach: Mein Herr König David soll ewig leben.
Und König David sprach: Ruft mich zum Priester Zadok und zum Propheten Nathan und zu Benaja, dem Sohn von Jehojada. Und sie kamen vor den König.
Und der König sprach zu ihnen: Nehmt mit Euch die Diener Eures Herrn und lasst meinen Sohn Salomo auf meinem eigenen Maultier reiten und bringt ihn nach Gihon herab.
Und lasst dort Zadok, den Priester, und Nathan, den Propheten, ihn zum König über Israel salben. Und gebt mit der Trompete und sagt: Gott soll König Salomo retten.
Dann sollt Ihr ihm folgen, damit er kommen und auf meinen Thron sitzen kann, denn er wird an meiner Stelle König sein. Und ich habe ihn zum Fürsten über Israel und über Juda ernannt.
Und Benaja, der Sohn Jehojadah, antwortete dem König und sprach: Amen! So spricht auch der HERR, der Gott meines Herrn, des Königs.
So wie der HERR mit meinem Herrn König war, so soll er mit Salomo sein und seinen Thron größer machen als den Thron meines Herrn Königs David.
Und Sadok, der Priester, und Nathan, der Prophet, und Benaja, der Sohn Jehojadah, und die Keretiter und die Peletiter, gingen hinunter und ließen Salomo auf den Maultier des Königs David reiten und brachten ihn nach Gihon.
Und Zadok, der Priester, nahm ein Horn mit Öl aus der Tabernacle und salbte Salomo. Und sie bliesen die Trompete, und das ganze Volk rief: Gott erlöse König Salomo.
Und das ganze Volk folgte ihm hinauf, und die Leute spierten mit Rohren und freuten sich mit großer Freude, so dass die Erde vom Geräusch ihrer Trümmer zerrissen wurde.
Adonia und alle Gäste, die mit ihm waren, hörten es, als sie das Essen abgeschlossen hatten. Als Joab das Geräusch der Trompete hörte, fragte er: "Warum gibt es so viel Aufruhr in der Stadt?"
Und als er noch redete, da kam Jonathan, der Sohn des Priesters Abiathar, und Adonia sprach zu ihm: Kommt hinein, denn du bist ein tapferer Mann und bringst gute Botschaft.
Da antwortete Jonathan und sprach zu Adonia: Wirklich hat unser Herr König David Salomo zum König gemacht.
Und der König schickte mit ihm Zadok, den Priester, und Nathan, den Propheten, und Benaja, den Sohn von Jehojada, und die Keretiter und die Peletter, und sie setzten ihn auf den Königsmull.
Und Zadok, der Priester, und Nathan, der Prophet, haben ihn zum König in Gihon gesalbt. Und sie kommen von dort aus in Freude auf, so dass die Stadt wieder klingt. Dies ist das Geräusch, das Ihr gehört habt.
Und auch Salomo sitzt auf dem Thron des Königreichs.
Und außerdem kamen die Diener des Königs, um unseren Herrn König David zu segnen und sagten: Gott möge den Namen Salomo besser machen als Euren Namen und seinen Thron größer machen als Euren Thron. Und der König beuge sich auf seinem Bett.
Und so sprach auch der König: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mir heute einen gegeben hat, der auf meinem Thron sitzt, und meine Augen sehen es.
Und alle Gäste, die bei Adonia waren, erschraken, und erhoben sich und gingen jeder seinen Weg.
Und Adonijah fürchtete sich vor Salomo, und er stand auf und ging und hielt an den Hörnern des Altars fest.
Und es wurde Salomo gesagt: Siehe, Adonia fürchtet König Salomo. Denn siehe, er hat die Hörner des Altars festgehalten und gesagt: Könige Salomo soll mir heute schwören, daß er seinen Knecht nicht mit dem Schwert töten wird.
Und Salomo sprach: Wenn er sich als würdiger Mann erweist, soll kein Haar von ihm zur Erde fallen. Doch wenn in ihm Unheil gefunden wird, soll er sterben.
So sandte König Salomo, und sie brachten ihn von dem Altar herab. Er kam zu König Salomo und legte sich nieder. Da sprach Salomo zu ihm: Geh in dein Haus.
Da sich die Tage Davids des Todes näherten, gab er seinem Sohn Salomo die Anweisung:
Ich bin auf dem Weg der ganzen Erde. Seid stark und seid ein Mann.
Und haltet das Gebot des HERRN, Euren Gottes, um in seine Wege zu wandeln, um seine Satzungen und seine Gebote und seine Gerichte und seine Zeugnisse zu halten, wie es im Gesetz Mose geschrieben ist, damit es Euch wohl ergeht, was Ihr tut und wohin Ihr auch geht.
Damit der HERR sein Wort verwirklicht, das er über mich gesprochen hatte: "Wenn Eure Kinder auf ihren Weg achtgeben und mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele in Wahrheit vor mir wandeln, wird Euch kein Mann auf dem Thron Israels fehlen", sagte er.
Ihr wisst auch, was Joab, der Sohn Zeruiahs, mir tat, und was er den beiden Obersten der Heerscharen Israels tat, Abner, dem Sohn Ners, und Amasa, dem Sohn Jethers, die er getötet und das Blut des Krieges in Frieden vergossen und das Blut des Krieges auf sein Gürtel, das um seine Lenden lag, und auf seine Schuhe, die auf seinen Füßen lagen, gelegt hat.
Darum tut nach Eurer Weisheit und lasst nicht, dass sein Haarschkopf in Frieden ins Grab hinabgeht.
Aber erweist den Söhnen von Barzillai, dem Gileaditer, Gnade und lasst sie zu denen gehören, die bei Eurem Tisch essen. Denn so kamen sie zu mir, als ich vor Absalom, Eurem Bruder, flüchtete.
Und siehe, bei Euch ist Shimei, der Sohn von Gera, ein Benjaminiter aus Bahurim, der mich mit einem schweren Fluch verfluchte, als ich nach Mahanaim ging. Doch er kam mir entgegen bei Jordan, und ich schwöre ihm bei dem HERRN: Ich werde Euch nicht mit dem Schwert töten.
Nun haltet ihn also nicht unschuldig, denn Ihr seid ein weiser Mann und wisst, was Ihr ihm antun solltet. Doch Ihr bringt seinen hausigen Kopf mit Blut ins Grab.
Und David schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben.
Und die Tage, in denen David über Israel regierte, waren vierzig Jahre: sieben Jahre in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Da setzte sich Salomo auf den Thron seines Vaters David; und sein Königreich wurde stark gestärkt.
Und Adonia, der Sohn Haggits, kam zu Bathsheba, der Mutter von Salomo. Und sie fragte: " Bist du in Frieden gekommen? " Und er antwortete: " In Frieden. "
Außerdem sagte er, ich habe etwas zu sagen, und sie sagte: "Sagt es einfach."
Und er sprach: Du weißt, daß das Königreich mir gehörte, und daß sich ganz Israel auf mich richtete, daß ich König werde. Doch das Königreich wurde umgedreht und ist zu meinen Brüdern geworden, denn es war ihm vom HERRN.
Und nun bitte ich Euch um eine Bitte, verweigert mich nicht.
Und er sprach: Sprich mit König Salomo, denn er wird Euch nicht ablehnen, daß er mir Abishag, die Shunammerin, als Ehefrau schenkt.
Und Bathsheba sprach: Nun, ich werde für Euch zum König sprechen.
Da ging Bathseba zu König Salomo, um ihm für Adonia zu sprechen. Der König erhob sich ihr zu begegnen und legte sich ihr nieder und setzte sich auf seinen Thron. Für die Mutter des Königs stellte er einen Sitz ein, und sie setzte sich an seiner Rechten.
Dann sagte sie: "Ich möchte von Euch eine kleine Bitte annehmen. Bitte sagt mir nicht nein. " Und der König sagte zu ihr: "Fraget, meine Mutter, denn ich werde Euch nicht nein sagen."
Und sie sprach: Möge Abishag, der Shunamiterin, Adonia, Eurem Bruder als Ehefrau gegeben werden.
Und der König Salomo antwortete und sprach zu seiner Mutter: Und warum bittet Ihr Abishag, den Shunamitischen, um Adonias? Und bittet ihn auch um das Königreich, denn er ist mein älterer Bruder, auch für ihn und für den Priester Abiathar und für Joab, den Sohn von Seruya.
Dann schwörte König Salomo bei dem HERRN: Gott soll mir dies tun und noch mehr, wenn Adonia dieses Wort nicht gegen sein eigenes Leben gesprochen hat.
Und nun, so lebt der HERR, der mich errichtet hat und mich auf den Thron meines Vaters David setzt und mir ein Haus gebaut hat, wie er es versprochen hatte, Adonia wird heute getötet werden.
Und König Salomo sandte durch Benaja, den Sohn von Jehojada; und er fiel auf ihn, und er starb.
Und zu Abiathar, dem Priester, sprach der König: Geht nach Anathoth, zu Euren Feldern; denn du bist der Tod würdig. Aber ich werde dich nicht umbringen, weil du die Lade des HERRN Gottes vor David, meinem Vater, geholt hast, und weil du dich in allem bedrängt hast, in dem mein Vater bedrängt hatte.
So setzte Salomo Abiathar vom Priesteramt des HERRN ab, damit das Wort des HERRN erfüllt werde, das er über das Haus Eli in Silo gesprochen hatte.
Und Joab erfuhr, daß er sich Adonias gefolgt hatte, doch nicht von Absalom. Da flüchtete Joab zum Tempel des HERRN und hielt sich an den Hörnern des Altars.
Und es wurde König Salomo gesagt, Joab sei zur Hütte des HERRN geflohen, und siehe, er stehe am Altar. Da sandte Salomo Benaja, den Sohn Jehojadahs, und sprach: Geht, fällt auf ihn.
Und Benaja kam in die Tabernacle des HERRN und sprach zu ihm: So spricht der König: Kommt hinaus. Und er sprach: Nein, ich werde hier sterben. Und Benaja brachte dem König das Wort, und sprach: So hat Joab gesagt, und so hat er mir geantwortet.
Und der König sprach zu ihm: Tu, wie er sagt, und falle auf ihn und begrabe ihn, damit das Unschuldige Blut, das Joab vergossen hat, von mir und von meinem Haus meines Vaters entfernt werden kann.
Und der HERR wird sein Blut auf seinen eigenen Kopf zurückwerfen, weil er zwei Männer, die rechtfertiger und besser als er waren, erwischte und mit dem Schwert tötete. Mein Vater David wusste es nicht, nämlich Abner, der Sohn Ners, Hauptmann der Heerscharen Israels, und Amasa, der Sohn Jethers, Hauptmann der Heerscharen Judas.
Ihr Blut soll daher auf den Kopf Joabs und auf den Kopf seiner Nachkommenschaft für immer zurückkehren. Doch auf David, auf seine Nachkommenschaft, auf sein Haus und auf seinen Thron wird der Friede von dem HERRN für immer herrschen.
Benaja, der Sohn von Jehojada, stieg hinauf und fiel auf ihn und tötete ihn. Er wurde in seinem Haus in der Wüste begraben.
Und der König stellte Benaja, den Sohn von Jehojada, in sein Zimmer über die Heere; und Zadok, der Priester, stellte der König in den Raum von Abiathar.
Und der König schickte und rief Shimei und sprach zu ihm: Baut ein Haus für dich in Jerusalem und wohn dort, und zieht von dort nirgendwo hin.
Denn an dem Tag, wenn Ihr ausgeht und den Fluss Kidron überquert, sollt Ihr wissen, daß Ihr gewiß stirbt: Euer Blut soll auf Eurem Kopf liegen.
Und Shimei sprach zum König: Das Wort ist gut: Wie mein Herr der König gesprochen hat, so wird Euer Knecht tun. Und Shimei blieb viele Tage in Jerusalem.
Und es geschah am Ende von drei Jahren, dass zwei der Diener Simeis zu Achis, dem Sohn Maachas, König von Gath, flüchteten. Und sie berichteten Simeis, und sagten: Siehe, Eure Diener sind in Gath.
Da erhob sich Simei und setzte sein Esel und ging nach Gath zu Achish, um seine Diener zu suchen. Und Simei ging und brachte seine Diener aus Gath.
Und es wurde Salomo erzählt, dass Shimei von Jerusalem nach Gath gegangen sei und wieder zurückgekehrt sei.
Und der König schickte und rief Shimei und sprach zu ihm: Habe ich dich nicht geschworen bei dem HERRN und dich nicht ermahnt: Seid gewiss, am Tag, da Ihr ausgeht und in irgendeinen anderen Ort wandelt, werdet Ihr gewiß sterben? Und Ihr habt mir gesagt: Das Wort, das ich gehört habe, ist gut.
Warum habt Ihr also den Eid des HERRN und das Gebot nicht gehalten, das ich Euch geboten habe?
Und der König sprach weiter zu Shimei: Ihr wisst, welches gottloses Übel Euer Herz begehrt, welches Ihr meinem Vater David getan habt; darum wird der HERR Eure gottlosen Übel auf Eure eigene Seele zurückwerfen.
Und König Salomo wird gesegnet sein, und der Thron Davids wird vor dem HERRN auf ewig bestehen.
So befahl der König Benaja, dem Sohn von Jehojada. Der Benaja ging heraus und fiel auf ihn, und er starb. So wurde das Königreich in der Hand von Salomo befestigt.
Und Salomo begegnete Pharao, dem König von Ägypten, und nahm die Tochter des Pharaos und brachte sie in die Stadt Davids, bis er seinen eigenen Haus und das Haus des HERRN und die Mauer von Jerusalem um sich fertiggestellt hatte.
Nur das Volk opferte Opfer an Höhen, denn bis zu jenen Tagen war kein Haus dem Namen des HERRN gebaut worden.
Und Salomo liebte den HERRN und wandelte in den Satzungen seines Vaters Davids: nur opferte er und brannte er an den Höhen Räucher.
Und der König ging nach Gibeon, um dort zu opfern; denn dort war der große Höhenort: Salomo brachte tausend Brandopfer auf diesem Altar.
In Gibeon erschien der HERR Salomo in einem Traum in der Nacht. Und Gott sprach: Bitte, was ich dir geben soll.
Da sprach Salomo: Ihr habt Eurem Diener David, meinem Vater, große Gnade erwiesen, weil er in Wahrheit und Gerechtigkeit und der Gerechtigkeit seines Herzens vor Euch wandelte. Und Ihr habt ihm diese große Güte bewahrt, so dass Ihr ihm einen Sohn gegeben habt, der auf seinem Thron sitzt, wie es heute ist.
Und nun, mein Herr, mein Gott, habt Ihr Eure Diener zum König ersetzt anstelle meines Vaters David. Und ich bin nur ein kleiner Junge: Ich weiß nicht, wie man ausgeht oder reingeht.
Und Eure Diener befindet sich inmitten Eures Volkes, das Ihr erwählt habt, eines großen Volkes, das man weder zählen noch zählen kann.
So gebt Eures Dieners also ein verständliches Herz, um Euer Volk zu richten, damit ich zwischen Gut und Bösem unterscheiden kann. Denn wer ist fähig, dieses Eure Volk zu richten, das so groß ist?
Und die Rede erfreute den HERRN, dass Salomo diese Frage gestellt hatte.
Und Gott sprach zu ihm: Weil du darum gebeten hast und nicht um ein langes Leben gebeten hast, weder um Reichtum gebeten hast, noch um das Leben deiner Feinde gebeten hast, sondern um Verstand gebeten hast, um Gerechtigkeit zu erkennen.
Siehe, ich habe getan, wie Ihr sagt: Siehe, ich habe Euch ein weises und verständnisvolles Herz gegeben, so dass vor Euch niemand wie Euch war, und nach Euch wird niemand wie Euch entstehen.
Und auch das, was Ihr nicht gebeten habt, habe ich Euch gegeben: Reichtum und Ehre, so dass es unter den Königen keinen wie Euch gibt, alle Eure Tage lang.
Und wenn Ihr in meinen Wegen wandelt und meine Satzungen und Befehle behält, wie Eure Vater David wandelte, werde ich Eure Tage verlängern.
Und Salomo erwachte, und siehe, es war ein Traum. Und er kam nach Jerusalem und stand vor der Arche des Bundes des HERRN und brachte Brandopfer und offerte Friedensopfer und machte ein Festmahl für alle seine Diener.
Dann kamen zwei Frauen, die Hure waren, zum König und stellten sich ihm vor.
Und die eine Frau sprach: Mein Herr, ich und diese Frau wohnen in einem Haus, und ich habe ein Kind mit ihr im Haus geboren.
Und es geschah am dritten Tag, nachdem ich geboren worden war, dass auch diese Frau geboren wurde. Und wir waren zusammen. Es gab keinen Fremden bei uns im Haus außer uns beiden im Haus.
Und dieses Kind dieser Frau starb in der Nacht, weil sie es überlegte.
Und sie erwachte um Mitternacht und nahm meinen Sohn von mir, während Eure Dienerin schlief, legte ihn in ihren Schoß und legte ihr totes Kind in meinen Schoß.
Und als ich morgens aufstand, um mein Kind zu stillen, siehe, es war tot. Doch als ich es morgens überlegte, siehe, es war nicht mein Sohn, den ich geboren habe.
Und die andere Frau sprach: Nein, der Lebende ist mein Sohn, und der Tote ist Euer Sohn. Und diese sagte: Nein, der Tote ist Euer Sohn, und der Lebende ist mein Sohn. So sprachen sie vor dem König.
Da sprach der König: Der eine sagt: Dies ist mein Sohn, der lebt, und dein Sohn ist der Tote. Und der andere sagt: Nein, sondern dein Sohn ist der Tote, und mein Sohn ist der Lebende.
Und der König sprach: Bringt mir ein Schwert. Und sie brachten ein Schwert vor den König.
Und der König sprach: Teilt das lebendige Kind in zwei und gebt der einen die Hälfte und der anderen die Hälfte.
Dann sprach die Frau, deren Kind lebendig war, zu dem König, denn ihre Eingeweide verlangten nach ihrem Sohn. Sie sagte: "O mein Herr, gebt ihr das lebendige Kind und tötet es auf keinen Fall". Doch der andere sagte: "Es soll weder mein sein noch Euer, sondern es teilt. "
Da antwortete der König und sprach: Gebt ihr das lebendige Kind und tötet es auf keinen Fall; sie ist seine Mutter.
Und das Gericht, das der König entschieden hatte, hörten alle Israel; und sie fürchteten den König, denn sie sahen, daß die Weisheit Gottes in ihm war, um zu richten.
König Salomo war also König über ganz Israel.
Und dies waren die Fürsten, die er hatte: Azarja, der Sohn des Priesters Zadok,
Elihoreph und Ahiah, die Söhne von Shisha, Schreiber; Jehosaphat, der Sohn von Ahilud, der Schreiber.
Benaja, der Sohn von Jehojada, war Oberhaupt der Heere. Zadok und Abiatar waren Priester.
Azarja, der Sohn Nathans, war der Oberste der Offiziere. Zabud, der Sohn Nathans, war der oberste Offizier und Freund des Königs.
Und Ahishar war über das Haus, und Adoniram, der Sohn von Abda, über die Hommage.
Salomo hatte zwölf Offiziere über ganz Israel, die für den König und sein Haus Lebensmittel sorgten: Jeder machte seinen Monat im Jahr.
Und dies sind ihre Namen: Der Sohn Hur im Gebirge Ephraim:
Der Sohn von Dekar in Makaz und in Shaalbim, Bethshemesh und Elonbethhanan:
Der Sohn Heseds, in Aruboth; ihm gehörte Socho und das ganze Land Hefer:
Der Sohn von Abinadab, in der ganzen Gegend von Dor, mit der sich Taphath, die Tochter Salomons, verheiratete:
Baana, der Sohn von Ahilud; ihm gehörten Taanach und Megiddo und ganz Bethshean, das an Zartanah unter Jezreel liegt, von Bethshean bis zu Abelmehola, bis zum Ort jenseits von Jokneam:
Der Sohn Gebers, in Ramothgilead; ihm gehörten die Städte Jairs, des Sohnes Manasses, die in Gilead liegen; ihm gehörten auch das Gebiet Argob, das in Basan liegt. Dreißig große Städte mit Mauern und Messingständen:
Ahinadab, der Sohn von Iddo, hatte Mahanaim:
Ahimaaz war in Nephtali; er nahm auch Basmath, die Tochter Salomons, zur Ehefrau:
Baanah, der Sohn von Hushai, war in Asser und in Aloth:
Jehosaphat, der Sohn von Paruah, in Issachar:
Shimei, der Sohn von Ela, aus Benjamin:
Geber, der Sohn Uri, war im Lande Gilead, im Lande des Königs Sihon der Amoriter und des Königs Og aus Basan. Er war der einzige Offizier im Lande.
Juda und Israel waren so zahlreich wie der Sand am Meer, sie aßen und tranken und freuten sich.
Und Salomo regierte über alle Königreiche vom Fluss bis ins Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens. Sie brachten Geschenke und dienten Salomo alle Tage seines Lebens.
Und Salomo hatte für einen Tag dreißig Stück feines Mehl und dreißig Stück Mehl,
Zehn fette Ochsen, zwanzig Ochsen aus den Weiden und hundert Schafe, neben Hürten, Hürten, Hürten und Fettvögeln.
Denn er hatte die Herrschaft über die ganze Gegend jenseits des Flusses, von Tiphsah bis hin zu Azzah, über alle Könige jenseits des Flusses. Und er hatte Frieden um ihn herum.
Und Juda und Israel lebten in Sicherheit, jeder unter seiner Rebfläche und unter seinem Feigenbaum, von Dan bis nach Beersheba, während der ganzen Tage des Salomon.
Und Salomo hatte vierzigtausend Stände für seine Wagen und zwölftausend Reiter.
Und diese Offiziere versorgten König Salomo und alle, die zum Tisch des Königs Salomo kamen, jeden in seinem Monat. Es fehlte ihnen nichts.
Auch Gerste und Stroh für die Pferde und Drachen brachten sie an den Ort der Offiziere, jeder nach seiner Aufgabe.
Und Gott schenkte Salomo Weisheit und Verständnis, die unermesslich groß sind, und ein großes Herz, so groß wie der Sand am Meerstrand.
Und Salomo Weisheit übertraf die Weisheit aller Kinder des Ostlandes und alle Weisheit Ägyptens.
Denn er war weiser als alle Menschen; als Ethan, der Ezrahite, und Heman, und Chalcol, und Darda, die Söhne Mahols; und sein Ruf war in allen Umgebungsländern.
Und er sprach drei Tausend Sprüche, und seine Lieder waren ein Tausendfünf.
Und er sprach von Bäumen, vom Zedernbaum, der im Libanon ist, bis hin zur Hisoppe, die aus der Mauer sprudelt. Und er sprach auch von Tieren, und von Vögeln, und von Reptilien, und von Fischen.
Und von allen Völkern kamen, um Salomo' Weisheit zu hören, von allen Königen der Erde, die von seiner Weisheit gehört hatten.
Und Hiram, der König von Tyrus, sandte seine Diener zu Salomo; denn er hatte gehört, daß sie ihn im Zimmer seines Vaters zum König gesalbt hatten; denn Hiram liebte David von jeher.
Und Salomo sandte zu Hiram und sprach:
Ihr wisst wohl, dass mein Vater David für die Kriege um ihn herum keinen Haus für den Namen des HERRN seines Gottes bauen konnte, bis der HERR sie unter seine Füße legte.
Doch nun hat mir der HERR, mein Gott, an allen Seiten Ruhe gegeben, so dass weder ein Gegner noch ein Übel geschieht.
Und siehe, ich habe vor, dem Namen des HERRN, meines Gottes, ein Haus zu bauen, wie der HERR meinem Vater David sprach: Euer Sohn, den ich auf Eurem Thron in Eurem Zimmer stelle, er wird meinem Namen ein Haus bauen.
Und nun gebt an, mir Zederbäume aus dem Libanon zu schneiden, und meine Knechte sollen bei deinen Knechten sein. Und ich werde Euch für Eure Knechte Lohn geben, so wie Ihr es bestimmt. Denn Ihr wisst, dass es unter uns niemand gibt, der so geschickt ist, Holz zu schneiden wie die Sidoniter.
Und es geschah, als Hiram Salomo's Worte hörte, freute er sich sehr und sprach: Gesegnet sei der HERR, der David einen weisen Sohn über dieses große Volk geschenkt hat.
Und Hiram sandte zu Salomo und sprach: Ich habe über die Dinge nachgedacht, um die Ihr mich geschickt habt. Und ich werde alles tun, was Ihr von Zederholz und von Feimholz verlangt.
Meine Knechte werden sie vom Libanon zum Meer hinabbringen. Ich werde sie in Schwimmflüssen zum Ort bringen, den Ihr mir bestimmt, und ich werde sie dort entlassen, und Ihr werdet sie empfangen. Und Ihr werdet meinen Wunsch erfüllen, indem Ihr mein Haus mit Nahrung versorgt.
So gab Hiram Salomo Zedernbäume und Pfirmen nach seinem Wunsch.
Und Salomo gab Hiram zwanzigtausend Messungen Weizen als Speise für sein Haus und zwanzig Messungen reines Öl. So gab Salomo Hiram jedes Jahr.
Und der HERR gab Salomo Weisheit, wie er ihm versprochen hatte. Und es gab Frieden zwischen Hiram und Salomo. Und die beiden schlossen einen Bund zusammen.
Und König Salomo erhob eine Abgabe aus ganz Israel; und die Abgabe betrug dreißigtausend Männer.
Und er schickte sie in den Libanon, zehntausend jeden Monat in Abteilung: einen Monat waren sie im Libanon, zwei Monate in ihrer Heimat. Adoniram war über die Abgaben zuständig.
Und Salomo hatte dreiundsechzig Tausend, die Lasten tragen, und achtundvierzig Tausend, die in den Bergen schneiden.
Neben dem Obersten von Salomo's Offizieren, die das Werk leiteten, waren drei Tausend dreihundert, die über das Volk regierten, das das Werk leitet.
Und der König befahl, und sie brachten große Steine, kostbare Steine und geschnitzte Steine, um den Grundstein des Hauses zu legen.
Und die Bauherren von Salomo und die Bauherren von Hiram schnitzten sie, und die Steinquadranten. So bereiteten sie Holz und Steine, um das Haus zu bauen.
Und es geschah im vierhundertvichtzigsten Jahr nach dem Auszug der Kinder Israels aus dem Lande Ägypten, im vierten Jahr des Königsherrschens Salomo über Israel, im Monat Zif, dem zweiten Monat, begann er, das Haus des HERRN zu bauen.
Und das Haus, das König Salomo dem HERRN errichtete, war dreiundsechzig Ellen lang, zwanzig Ellen breit und dreißig Ellen hoch.
Und die Veranda vor dem Tempel des Hauses hatte eine Länge von zwanzig Ellen nach der Breite des Hauses und eine Breite von zehn Ellen vor dem Haus.
Und für das Haus machte er Fenster aus schmalen Lichten.
Und um die Mauer des Hauses errichtete er Kammern, um die Mauer des Hauses um die Mauer des Tempels und des Orals. Und um die Mauer errichtete er Kammern.
Die breiteste Kammer war fünf Ellen breit, die mittlere Kammer sechs Ellen breit, und die dritte Kammer war sieben Ellen breit. Denn außerhalb der Mauer des Hauses ließ er sich um die Mauer schmalen, damit die Balken nicht an die Mauer des Hauses festhielten.
Und das Haus, als es gebaut wurde, wurde aus dem vorbereiteten Stein gebaut, bevor es dorthin gebracht wurde: Also hörte man im Haus, während es gebaut wurde, weder Hammer noch Axt noch irgendein Eisenwerkzeug.
Die Tür zur mittleren Kammer befand sich auf der rechten Seite des Hauses, und sie stiegen mit gewundenen Treppen in die mittlere Kammer, und aus der Mitte in die dritte Kammer.
So baute er das Haus und beendete es; und er bedeckte das Haus mit Balken und Tafeln aus Zeder.
Und dann baute er Kammern um das ganze Haus herum, fünf Ellen hoch. Und sie standen auf dem Haus aus Zederholz.
Und das Wort des HERRN kam zu Salomo und sprach:
Was dieses Haus angeht, das Ihr baut, wenn Ihr meine Satzungen befolgt und meine Gerichte befolgt und alle meine Gebote befolgt, um sie zu befolgen, so werde ich mein Wort an Euch erfüllen, das ich David, Eurem Vater, gesprochen hatte.
Und ich werde unter den Kindern Israels wohnen und mein Volk Israel nicht verlassen.
Also baute Salomo das Haus und beendete es.
Und er baute die Mauern des Hauses von innen mit Zedertafeln, sowohl den Boden des Hauses als auch die Mauern der Decke. Und er bedeckte sie von innen mit Holz, und den Boden des Hauses mit Federntafeln.
Und er baute zwanzig Ellen an den Seiten des Hauses, sowohl den Boden als auch die Mauern mit Zederbriefen. Er baute sie sogar für den Inneren, sogar für das Orakel, sogar für den allerheiligsten Ort.
Und das Haus, das heißt der Tempel vor ihm, war vierzig Ellen lang.
Und die Zederfläche des Hauses im Inneren war mit Knoten und offenen Blumen geschnitzt. Alles war Zederfläche; kein Stein war zu sehen.
Und das Orakel, das er im Inneren des Hauses bereitete, um dort die Arche des Bundes des HERRN zu legen.
Und das Orakel im Vordersten war zwanzig Ellen lang und zwanzig Ellen breit und zwanzig Ellen hoch. Und er überlegte es mit reinem Gold. So bedeckte er den Altar, der aus Zeder war.
So überlegte Salomo das Haus von innen mit reinem Gold. Vor dem Orakel machte er eine goldene Kette, um es zu trennen. Und er überlegte es mit Gold.
Und das ganze Haus überlegte er gold, bis er das ganze Haus fertigstellte. Auch den ganzen Altar, der neben dem Orakel lag, überlegte er gold.
Und innerhalb des Orakels machte er zwei Cherubim aus Olivenbaum, jeweils zehn Ellen hoch.
Und der eine Flügel des Kerubs war fünf Ellen, und der andere Flügel des Kerubs fünf Ellen: vom Ende eines Flügels bis zum Ende des anderen Feldes waren zehn Ellen.
Und der andere Kerub war zehn Ellen groß. Beide Keruben hatten ein Maß und eine Größe.
Die Höhe eines Kerubs betrug zehn Ellen, ebenso die Höhe des anderen Kerubs.
Und er setzte die Cherubim im Inneren des Hauses; und sie streckten die Flügel der Cherubim, so dass der Flügel des einen an die eine Wand berührte, und der Flügel des anderen Cherubs an die andere Wand berührte; und ihre Flügel berührten sich einander inmitten des Hauses.
Und er überlag die Cherubim mit Gold.
Und er schnitzte alle Mauern des Hauses umher mit geschnitzten Figuren von Cherubim und Palmen und offenen Blumen, innen und außen.
Und die Etagen des Hauses überlag er mit Gold, innen und außen.
Und für den Eingang des Orakels machte er Türen aus Olivenbaum: Der Windel und die Seitenstöcke bildeten einen fünften Teil der Mauer.
Auch die beiden Türen waren aus Olivenbaum. Auf ihnen schnitzte er Kirubim und Palmen und offene Blumen und überlegte sie mit Gold und streckte Gold auf die Kerubim und die Palmen.
So machte er auch die Tür der Tempelstöcke aus Olivenbaum, einem vierten Teil der Mauer.
Und die beiden Türen waren aus Kieferbaum: Die beiden Blätter einer Tür waren zusammenfalten, und die beiden Blätter der anderen Tür waren zusammenfalten.
Und er schnitzte auf ihr Cherubim und Palmen und offene Blumen und bedeckte sie mit Gold, das auf das geschnitzte Werk gehauen wurde.
Und er baute den inneren Hof mit drei Reihen aus geschnitztem Stein und einer Reihe aus Zederträgen.
Im vierten Jahr wurde das Haus des HERRN gegründet, im Monat Zif:
Und im elften Jahr, im Monat Bul, dem achten Monat, wurde das Haus in allen seinen Teilen fertiggestellt, und nach all seinem Stil. So verbrachte er sieben Jahre damit, es zu bauen.
Aber Salomo baute 13 Jahre lang sein eigenes Haus, und er beendete sein ganzes Haus.
Und er baute das Haus des Waldes des Libanon. Seine Länge war hundert Ellen, seine Breite fünfzig Ellen, und seine Höhe dreißig Ellen, auf vier Reihen von Zedersäulen, mit Zederträgen auf den Säulen.
Und es war von Cedar über den Balken bedeckt, die auf fünfundvierzig Säulen lagen, fünfzehn in einer Reihe.
Und es gab Fenster in drei Reihen, und Licht war gegen Licht in drei Reihen.
Und alle Türen und Säulen waren quadratisch, mit den Fenstern. Das Licht war in drei Reihen gegen das Licht.
Und er machte eine Veranda aus Säulen, fünfzig Ellen lang und dreißig Ellen breit. Die Veranda stand vor ihnen, und die anderen Säulen und der dichte Balken standen vor ihnen.
Dann machte er eine Veranda für den Thron, wo er richten konnte, nämlich die Veranda des Gerichts. Von einer Seite des Bodens bis zur anderen war sie mit Zeder bedeckt.
Und sein Haus, in dem er wohnte, hatte ein weiteres Hof in der Veranda, welches ähnlich war. Solomon baute auch ein Haus für Pharaos Tochter, die er als Ehefrau geheiratet hatte, ähnlich dieser Veranda.
All diese waren kostbare Steine, nach den Maßstäben der geschnitzten Steine, gesägt mit Sägen, innen und außen, sogar vom Fundament bis zur Bewältigung, und so weiter nach außen bis zum großen Hof.
Und das Fundament war von kostbaren Steinen, sogar großen Steinen, Steinen von zehn Ellen und Steinen von acht Ellen.
Und oben standen kostbare Steine, nach Maßstäben der geschnitzten Steine und Zeder.
Und das große Hof um sich hatte drei Reihen aus geschnitzten Steinen und eine Reihe aus Zederträgern, sowohl für den inneren Hof des Hauses des HERRN als auch für die Veranda des Hauses.
Und König Salomo sandte und holte Hiram aus Tyrus.
Er war der Sohn einer Witwe aus dem Stamm Nephtali, und sein Vater war ein Tyrischer, ein Künstler aus Kupfer. Er war gefüllt mit Weisheit, Verstand und List, um alle Arbeiten aus Kupfer zu erledigen. Und er kam zu König Salomo und verrichtete alle seine Arbeiten.
Denn er warf zwei Kupfersäulen, die jeweils achtzehn Ellen hoch waren, und eine Linie von zwölf Ellen rings um sie herum.
Und er machte zwei Kapiter aus geschmolzenem Messing, um sie auf den Gipfeln der Säulen zu stellen: Die Höhe des einen Kapiters war fünf Ellen, und die Höhe des anderen Kapiters war fünf Ellen.
Und Netze aus Schachwerk und Kräne aus Kettenwerk für die Kapitel, die sich auf der Spitze der Säulen befanden; sieben für den einen Kapiteter und sieben für den anderen Kapiteter.
Und er machte die Säulen und zwei Reihen rund um das eine Netz, um die Kapitale, die auf der Spitze lagen, mit Granatapfeln zu bedecken. Und das tat er auch für den anderen Kapitel.
Und die Abteilungen, die auf der Spitze der Säulen standen, waren aus Lilienarbeit in der Veranda, vier Ellen.
Und die Abteilungen der beiden Säulen hatten auch Granatapfel oben, gegenüber dem Bauch, das neben dem Netz lag. Die Granatapfel lagen zweihundert Reihen um den anderen Abteilungen herum.
Und er stellte die Säulen in der Veranda des Tempels auf. Und er stellte die rechte Säule auf und nannte sie Jachin, und er stellte die linke Säule auf und nannte sie Boaz.
Und auf der Spitze der Säulen standen Lilien. So wurde das Werk der Säulen beendet.
Und er machte ein geschmolzenes Meer, zehn Ellen von einem Ende bis zum anderen. Es war rund, und seine Höhe war fünf Ellen. Und eine Strecke von dreißig Ellen umringte es.
Und unter seinem Rand umgeben waren Knoten, die ihn umgeben, zehn Ellen um den Meer umgeben: Die Knoten wurden in zwei Reihen geworfen, als er geworfen wurde.
Er stand auf zwölf Ochsen, drei blickten nach Norden, drei nach Westen, drei nach Süden und drei nach Osten. Das Meer lag über ihnen, und alle ihre Hinterseiten blickten nach innen.
Und es war eine Handbreite, und seine Kante war wie die Kante eines Bechers gefertigt, mit Lilienblumen: Es enthielt zweitausend Bäder.
Und er machte zehn Messingrütze: Vier Ellen lang war eine Basis, vier Ellen breit und drei Ellen hoch.
Und das Werk der Stützpunkte war folgendermaßen: Sie hatten Grenzen, und die Grenzen standen zwischen den Rändern:
Und an den Grenzen, die zwischen den Rändern lagen, waren Löwen, Ochsen und Cherubim. Und auf den Rändern war eine Basis oben; und unter den Löwen und Ochsen waren einige Hinzufügen aus dünner Arbeit.
Und jeder Fuß hatte vier Bronzenewälder und Bronzentefeller, und seine vier Ecken hatten Untersetzer: Unter dem Waschbecken waren Untersetzer geschmolzen, an der Seite jeder Zugabe.
Und sein Mund im Inneren des Schuppels und oben war ein Elbchen; aber sein Mund war rund nach dem Werk der Basis, ein Elbchen und eine Hälfte; und auch an seinem Mund waren Gravierungen mit ihren Grenzen, viereckig, nicht rund.
Und unter den Grenzen gab es vier Räder, und die Achselbäume der Räder waren an die Basis gekoppelt; und die Höhe eines Rades war ein Elb und ein halbes Elb.
Und die Arbeit der Räder war wie die Arbeit eines Wagenrads: Ihre Achselbäume, ihre Schiffe, ihre Gefährten und ihre Späke waren alle geschmolzen.
Und an den vier Ecken einer Basis standen vier Untersetzer. Und die Untersetzer stammten von der Basis selbst.
Und an der Spitze der Basis war ein runder Kompass von einem halben Ellen Höhe; und an der Spitze der Basis waren seine Rande und seine Grenzen gleich.
Denn auf den Platten ihrer Kanten und an ihren Grenzen schnitzte er Cherubim, Löwen und Palmen, nach dem Anteil eines jeden, und zusätzlich um ihn herum.
Auf diese Weise machte er die zehn Stützpunkte: Alle hatten eine Gießung, ein Maß und eine Größe.
Dann machte er zehn Klinge aus Kupfer: Ein Klinge enthielt vierzig Bäder, und jedes Klinge war vier Ellen groß, und auf jeder der zehn Stützpunkte ein Klinge.
Fünf Stützpunkte auf der rechten Seite des Hauses und fünf auf der linken Seite des Hauses, und das Meer auf der rechten Seite des Hauses, östlich gegenüber dem Süden.
Und Hiram machte die Schmiede, und die Schuppen, und die Gefäße. So vollbrachte Hiram all das Werk, das er König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte.
Die beiden Säulen und die beiden Schüsseln der Abteilungen, die auf der Spitze der beiden Säulen lagen; und die beiden Netze, um die beiden Schüsseln der Abteilungen, die auf der Spitze der Säulen lagen, zu bedecken;
Und vierhundert Granatapfel für die beiden Netze, sogar zwei Reihen Granatapfel für ein Netz, um die beiden Schüsseln der Kapitler zu bedecken, die auf den Säulen lagen;
Und die zehn Stützpunkte und die zehn Laver auf den Stützpunkten;
Und ein Meer und zwölf Ochsen unter dem Meer;
Und die Töpfe, die Schaufeln und die Gefäße und alle diese Gefäße, die Hiram König Salomo für das Haus des HERRN machte, waren aus hellem Kupfer.
Der König warf sie in der Ebene Jordans, im Tonland zwischen Succoth und Zarthan.
Und Salomo ließ alle Gefäße ohne Gewicht, weil sie zu viele waren; und auch das Gewicht des Messers wurde nicht herausgefunden.
Und Salomo machte alle Gefäße des Hauses des HERRN: den goldenen Altar und den goldenen Tisch, auf dem das Gebotebrot lag,
Und die Kerzenlöcher aus reinem Gold, fünf auf der rechten Seite und fünf auf der linken Seite, vor dem Orakel, mit den Blumen, den Lampen und den goldenen Zungen,
Und die Schüsseln, die Schnupfer, die Schüsseln, die Löffel und die Zenscher aus reinem Gold; und goldene Scharniere sowohl für die Türen des Inneren Hauses, des heiligsten Ortes, als auch für die Türen des Hauses, das heißt des Tempels.
So wurde das ganze Werk, das König Salomo für das Haus des HERRN errichtete, vollbracht. Und Salomo brachte die Dinge, die sein Vater David geweiht hatte; das Silber, das Gold und die Gefäße legte er in die Schätze des Hauses des HERRN.
Da versammelten Salomo die Ältesten Israels und alle Stämmeleiter, die Obersten der Väter der Israeliten, zu König Salomo in Jerusalem, damit sie die Bundeslade des HERRN aus der Stadt Davids, die Zion ist, heraufbringen mögen.
Und alle Männer Israels versammelten sich zu König Salomo am Fest im Monat Ethanim, dem siebten Monat.
Und alle Ältesten Israels kamen, und die Priester nahmen die Lade.
Und sie brachten die Lade des HERRN und die Hütte der Versammlung und alle heiligen Gefäße, die in der Hütte waren, die die Priester und die Leviten brachten.
Und König Salomo und die ganze Versammlung Israels, die zu ihm versammelt waren, standen mit ihm vor der Arche und opferten Schafe und Ochsen, die von ihrer Zahl unzählbar und unzählbar waren.
Und die Priester brachten die Bundeslade des HERRN an ihren Platz, in den Orakel des Hauses, in den Allerheiligsten, sogar unter den Flügeln der Cherubim.
Denn die Cherubim breiteten ihre beiden Flügel über den Ort der Arche aus, und die Cherubim bedeckten die Arche und ihre Stäbe über ihr.
Und sie zogen die Stäbe heraus, so dass die Enden der Stäbe im Heiligen Ort vor dem Orakel zu sehen waren, und sie wurden nicht außerhalb gesehen. Und sie sind dort bis heute.
In der Arche gab es nichts außer den beiden Steintabletten, die Mose dort auf Horeb legte, als der HERR einen Bund mit den Kindern Israels schloss, als sie aus dem Lande Ägypten kamen.
Und es geschah, als die Priester aus dem heiligen Ort herauskamen, dass die Wolke das Haus des HERRN erfüllt hatte,
Und die Priester konnten nicht dienen wegen der Wolke, denn der Herrliche Herrlichkeit hatte das Haus des HERRN erfüllt.
Dann sprach der HERR zu Salomon und sagte, er würde in der dunklen Finsternis wohnen.
Ich habe Euch sicherlich ein Haus gebaut, in dem Ihr wohnen solltet, einen festen Ort, an dem Ihr ewig wohnen sollt.
Und der König wandte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israel. Und die ganze Gemeinde Israel stand.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinem Mund zu meinem Vater David sprach und mit seiner Hand erfüllt hat, indem er sprach:
Seit dem Tag, als ich mein Volk Israel aus Ägypten herausführte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels auserwählt, um ein Haus zu bauen, damit mein Name darin wohnt; sondern ich habe David auserwählt, um über mein Volk Israel zu sein.
Und es war in meinem Vater Davids Herzen, für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, ein Haus zu bauen.
Und der HERR sprach zu meinem Vater David: Während es in deinem Herzen war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, tat es gut, dass es in deinem Herzen war.
Dennoch solltet Ihr das Haus nicht bauen, sondern Euer Sohn, der aus Eurem Lende kommt, er wird meinem Namen das Haus bauen.
Und der HERR hat sein Wort erfüllt, das er gesprochen hatte, und ich bin aufgestanden in den Zimmern meines Vaters Davids und sitze auf dem Thron Israels, wie der HERR versprochen hatte, und habe ein Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, gebaut.
Und dort habe ich einen Platz für die Lade gesetzt, in der der Bund des HERRN ist, den er mit unseren Vätern geschlossen hatte, als er sie aus dem Lande Ägypten herausführte.
Da stand Salomo vor dem Altar des HERRN vor der ganzen Gemeinde Israels und streckte seine Hände zum Himmel aus.
Und er sprach: HERR, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie Euch, weder im Himmel oben noch auf der Erde unten, der den Bund und die Barmherzigkeit zu Euren Dienern hält, die mit ganzem Herzen vor Euch wandeln.
Ihr habt mit Eurem Diener David, meinem Vater, das Wort gehalten, das Ihr ihm versprochen habt. Ihr habt es auch mit Eurem Mund gesprochen und mit Eurer Hand erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, der Gott Israels, halt mit Eurem Diener David, meinem Vater, das Gespräch, das Ihr ihm geschworen habt: Vor mir wird kein Mann fehlen, der auf dem Thron Israels sitzen wird, damit Eure Kinder ihren Weg achten und vor mir wandeln, wie Ihr vor mir gewandelt habt.
Und nun, oh Gott Israels, möge Euer Wort, das Ihr Eurem Diener David, meinem Vater, gesprochen habt, wahr werden.
Doch wird Gott wirklich auf der Erde wohnen? Seht, der Himmel und der Himmel der Himmel können Euch nicht enthalten. Viel weniger dieses Haus, das ich errichtet habe?
Doch achtet auf das Gebet Eures Dieners und auf sein Flehen, oh HERR, mein Gott, um dem Schrei und dem Gebet zu hören, das Eure Diener heute vor Euch betet:
Mögen Eure Augen Tag und Nacht auf dieses Haus richten, auf den Ort, von dem Ihr gesagt habt: Mein Name soll dort sein. Möget Ihr auf das Gebet hören, das Euer Diener zu diesem Ort beten wird.
Und erhört die Bitte Eures Dieners und Eures Volkes Israel, wenn sie an diesen Ort beten. Und höre im Himmel, Eure Wohnstätte, und vergebt, wenn Ihr es hört.
Wenn jemand gegen seinen Nächsten verbreitet und ihm ein Schwur geschworen wird, um ihn zu schwören, und der Schwur kommt vor Eurem Altar in diesem Hause:
Dann hört in den Himmeln und handelt und richtet Eure Knechte. Verurteilt den Gottlosen, um seinen Weg auf seinen Kopf zu bringen, und rechtfertigt den Gerechten, um ihm zu vergelten nach seiner Gerechtigkeit.
Wenn Euer Volk Israel vor dem Feind besiegt wird, weil sie gegen Euch gesündigt haben, und sie sich umkehren und Euer Name bekennen und an Euch beten und an Euch flehen, in diesem Hause,
Dann höre im Himmel und vergib die Sünde Eures Volkes Israel und bringe sie wieder ins Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel verschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben, wenn sie an diesem Ort beten und Euer Name bekennen und sich von ihrer Sünde kehren, wenn Ihr sie bedrückt,
Dann höre in den Himmeln und vergib die Sünde Eures Dieners und Eures Volkes Israel, und lehrt sie den guten Weg, auf dem sie wandeln sollen, und regnet Eure Erde, die Ihr Eurem Volk als Besitz gegeben habt.
Wenn es im Lande Hunger gibt, wenn es Pest gibt, Schuppen, Schuppen, Heuschrecken oder wenn es eine Raupe gibt; wenn ihr Feind sie im Lande ihrer Städte umzingelt; was auch immer die Pest ist, was auch immer die Krankheit ist;
Welches Gebet und Bitten auch immer jemand oder all Euer Volk Israel anbietet, wenn jeder seine eigene Krankheit erkennt und seine Hände gegen dieses Haus erstreckt:
Dann höre Ihr im Himmel, Eurer Wohnstätte, und vergib und tut und gebt jedem nach seinen Wegen, dessen Herz Ihr kennt; denn Ihr allein kennt das Herz aller Menschenbinder.
Damit sie Euch fürchten, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gab.
Und über den Fremden, der nicht von Eurem Volk Israel ist, sondern aus einem fernen Land wegen Eurem Namen kommt;
Denn sie werden von Eurem großen Namen, von Eurer starken Hand und von Eurem ausgestreckten Arm hören, wenn er zu diesem Hause kommt und sich um dieses Haus richtet.
Dann höre in den Himmeln, Eurer Wohnstätte, und tut nach allem, was Euch der Fremde anruft, damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie Euer Volk Israel; und sie wissen, dass dieses Haus, das ich errichtet habe, mit Eurem Namen genannt wird.
Wenn Euer Volk zu einem Kampf gegen ihren Feind geht, wo immer Ihr sie schickt, und sich dem HERRN richtet in Richtung dieser Stadt, die Ihr gewählt habt, und in Richtung des Hauses, das ich für Euren Namen gebaut habe:
Dann hört im Himmel ihr Gebet und ihr Flehen und haltet ihre Sache fest.
Wenn sie gegen Euch sündigen, denn es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt, und Ihr wütet auf sie und überträgt sie dem Feind, so dass er sie ins Land des Feindes in Gefangenschaft führt, entweder in der Nähe oder in der Ferne;
Doch wenn sie sich in dem Land erinnern, in das sie gefangen genommen wurden, und sich umkehren und in dem Land ihrer Gefangenen an Euch bitten: "Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan, wir haben Unrecht getan!"
So kehren sie nun mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele in das Land ihrer Feinde, die sie geführt hatten, zu Euch zurück und beten zu Eurem Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, der Stadt, die Ihr gewählt habt, und dem Haus, das ich für Euren Namen gebaut habe.
Dann hört ihr Gebet und ihr Flehen im Himmel Eurer Wohnstätte und haltet ihre Sache an,
Und vergebt Eures Volkes, das gegen Euch gesündigt hat, und all ihre Übertretungen, in denen sie gegen Euch übertraten haben, und gebt ihnen Barmherzigkeit vor denjenigen, die sie gefangen nahmen, damit sie ihnen Barmherzigkeit erweisen.
Denn sie sind Euer Volk und Euer Erbe, welches Ihr aus Ägypten herausgeführt habt, aus der Mitte des Eisenfühns.
Möge Eure Augen dem Gebet Eures Dieners und dem Gebet Eures Volkes Israel offen sein, um zu hören, was immer sie Euch anrufen.
Denn Ihr habt sie aus allen Völkern der Erde getrennt, um sie zu Eurem Erbe zu machen, wie Ihr durch Mose, Euren Diener, gesprochen habt, als Ihr unsere Väter aus Ägypten herausführtet, oh HERR Gott.
Und es geschah, als Salomo den ganzen Gebet und die Bittgebete an den HERRN vollbrachte, stand er von vor dem Altar des HERRN auf und kniete auf seine Knie mit den Händen zum Himmel ausgestreckt.
Und er stand und segnete mit hoher Stimme die ganze Gemeinde Israel und sprach:
Gesegnet sei der HERR, der seinem Volk Israel Ruhe gegeben hat, wie er alles versprochen hatte. Nicht ein Wort seiner guten Verheißung, das er durch Mose, seinen Diener, versprochen hatte, ist fehlgeschlagen.
Möge der HERR, unser Gott, mit uns sein, wie er mit unseren Vätern war. Möge er uns nicht verlassen oder uns verlassen.
Damit er unsere Herzen zu ihm neigen möge, um in all seinen Wegen zu wandeln und seine Gebote, seine Satzungen und seine Gerichte zu halten, die er unseren Vätern geboten hat.
Und diese meine Worte, mit denen ich vor dem HERRN flehte, sollen dem HERRN, unserem Gott, Tag und Nacht nahe sein, damit er seine Sache und die Sache seines Volkes Israel zu allen Zeiten bewahrt, wie es der Fall erfordert:
Damit alle Menschen der Erde wissen, dass der HERR Gott ist und dass es keinen anderen gibt.
So solltet Euer Herz dem HERRN, unserem Gott, vollkommen sein, um in seinen Satzungen zu wandeln und seine Gebote zu halten, wie es heute ist.
Und der König und ganz Israel mit ihm brachten Opfer vor dem HERRN.
Und Salomo brachte dem HERRN ein Friedensopfer dar, zweiundzwanzigtausend Ochsen und hundertundzwanzigtausend Schafe. So legte der König und alle Söhne Israel das Haus des HERRN ein.
Am selben Tag heiligte der König das Zentrum des Hofes, das vor dem Haus des HERRN lag, denn dort brachte er Brennopfer und Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer dar. Denn das Messingaltar, das vor dem HERRN stand, war zu wenig, um die Brennopfer und das Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer zu empfangen.
Damals hielt Salomo und ganz Israel eine Festmahlzeit vor dem HERRN, unserem Gott, sieben Tage und sieben Tage, also vierzehn Tage, von dem Eingang von Hamat bis zum Fluss Ägyptens.
Am achten Tag ließ er das Volk fort; und sie segneten den König und gingen in ihre Zelte glücklich und voller Freude nach all dem Guten, das der HERR zu David, seinem Knecht, und zu Israel, seinem Volk getan hatte.
Und es geschah, als Salomo den Bau des Hauses des HERRN und des Hauses des Königs vollbrachte, und alles, was ihm Süleyman wünschte, was ihm lieb war, zu tun,
Dass der HERR Salomo zum zweiten Mal erschien, wie er ihm in Gibeon erschienen war.
Und der HERR sprach zu ihm: Ich habe dein Gebet und deine Flehen gehört, die du vor mir erworben hast. Ich habe dieses Haus, das du errichtet hast, geheiligt, damit mein Name dort für immer gelegt wird; und meine Augen und mein Herz werden immer dort sein.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, so wie David, Euer Vater, mit einem reinen Herzen und in Gerechtigkeit wandelte, um alles zu tun, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Gerichte zu halten,
Dann werde ich den Thron Eurer Königsherrschaft auf Israel für immer errichten, wie ich es Eurem Vater David versprochen hatte, indem ich ihm sagte: Von dir wird kein Mann auf dem Thron Israels fehlen.
Doch wenn Ihr, Ihr oder Eure Kinder, von mir abwenden und meine Gebote und meine Satzungen nicht halten, die ich vor Euch gesetzt habe, sondern andere Götter dienen und sie anbeten möget,
Dann werde ich Israel aus dem Land vernichten, das ich ihnen gegeben habe, und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich vor meinen Augen verwerfen, und Israel wird ein Sprichwort und ein Sprichwort unter allen Völkern werden.
Und bei diesem Haus, das hoch ist, wird sich jeder, der an ihm vorbeizieht, verwundern und zischen und sagen: Warum hat der HERR so an diesem Land und an diesem Haus gewirkt?
Und sie werden sagen: Weil sie den HERRN, ihren Gott, verlassen hatten, der ihre Väter aus dem Lande Ägypten herausbrachte, und sich an andere Götter hielten, und sie anbeteten und dienten ihnen. Darum hat der HERR all dies Böse über sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, als Salomo die beiden Häuser gebaut hatte, das Haus des HERRN und das Haus des Königs,
Hiram, der König von Tyrus, hatte Salomo nach seinem Bedürfnis mit Zederbäumen und Pferben und Gold versorgt. So gab König Salomo ihm damals zwanzig Städte im Lande Galiläa.
Und Hiram kam aus Tirus heraus, um die Städte zu sehen, die Salomo ihm gegeben hatte; und sie waren ihm nicht gefallen.
Und er sprach: Welche Städte habt Ihr mir gegeben, mein Bruder? Und er nannte sie das Land von Kabul bis heute.
Und Hiram schickte dem König achtzig goldene Talente.
Und dies ist der Grund der Gebühr, die König Salomo erhoben hatte: um das Haus des HERRN und sein Haus, Millo und die Mauern von Jerusalem, Hazor, Megiddo und Gezer zu bauen.
Denn der Pharao, der König Ägyptens, war hinaufgegangen und eroberte Gezer und brannte sie mit Feuer und tötete die Kanaaniter, die in der Stadt lebten, und schenkte sie seiner Tochter, Salomo' Frau, als Geschenk.
Und Salomo baute Gezer und Bethhoron den Niedersten,
Und Baalath, und Tadmor in der Wüste, im Land,
Und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, und die Städte für seine Wagen und die Städte für seine Reiter, und alle, die Salomo in Jerusalem, im Libanon und im ganzen Land seiner Herrschaft bauen wollte.
Und all das Volk, das übrig blieb von den Amoritern, den Hittiten, den Perizzen, den Hiwen und den Jebusiten, die nicht von den Kindern Israels waren,
Ihre Nachkommen, die nach ihnen im Land übrig blieben, die auch die Kinder Israel nicht vollständig vernichten konnten, wurden bis zum heutigen Tag von Salomo als Sklaven verbucht.
Aber von den Kindern Israels machte Salomo keine Sklaven, sondern sie waren Krieger, und seine Diener, und seine Fürsten, und seine Obersten, und Obersten seiner Wagen und seine Reiter.
Dies waren die Häuptlinge der Offiziere, die das Werk solos überwachten, fünfhundertfünfzig, die über das Volk herrschten, das das Werk bearbeitete.
Doch die Tochter des Pharaos kam aus der Stadt Davids zu ihrem Haus, das Salomo ihr errichtete. Dann baute er Millo.
Drei Mal im Jahr brachte Salomo Brandopfer und Friedensopfer auf dem Altar, das er dem HERRN errichtete, und er brannte Räucher auf dem Altar, das vor dem HERRN war. So vollendete er das Haus.
König Salomo baute in Eziongeber, neben Eloth am Ufer des Roten Meeres im Lande Edom, eine Flotte aus Schiffen.
Und Hiram sandte seine Diener in die Marine, Schiffsfahrer, die über das Meer wussten, zusammen mit den Dienern von Salomo.
Und sie kamen nach Ofir und holten Gold von dort, vierhundertundzwanzig Talente, und brachten es König Salomo.
Als die Königin von Schaba von Salomo's Ruhm über den Namen des HERRN hörte, kam sie, um ihn mit harten Fragen zu prüfen.
Und sie kam mit einem sehr großen Zug nach Jerusalem, mit Kamelen, die Gewürze tragen, und sehr viel Gold und edle Steine. Und als sie zu Salomo kam, teilte sie ihm alles, was in ihrem Herzen war.
Und Solomon erzählte ihr all ihre Fragen: Es gab nichts, was der König verborgen hatte, das er ihr nicht erzählte.
Und als die Königin von Schaba all die Weisheit von Salomo und das Haus sah, das er errichtete,
Und das Essen seiner Tafel, und das Sitzen seiner Diener, und die Dienste seiner Diener, und ihre Kleidung, und seine Träger, und sein Aufstieg zum Hause des HERRN; und es gab keine Seele mehr in ihr.
Und sie sagte zum König: Es war wahr, dass ich in meinem eigenen Land von Euren Taten und Eurer Weisheit gehört habe.
Aber ich glaubte den Worten nicht, bis ich gekommen war und es meine Augen gesehen hatten, und siehe, mir wurde nicht die Hälfte gesagt: Eure Weisheit und Wohlstand übertreffen den Ruf, den ich gehört hatte.
Glücklich sind Eure Männer, glücklich sind Eure Diener, die stets vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der sich an Euch erfreut hat, Euch auf den Thron Israels zu setzen. Weil der HERR Israel für immer liebte, machte er Euch zum König, um Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu üben.
Und sie schenkte dem König einhundertundzwanzig Talente Gold und sehr viel Geruch und kostbare Steine. Es gab noch nie mehr so viel Geruch wie das, was die Königin von Scheba König Salomo gab.
Und auch die Marine von Hiram, die Gold aus Ophir brachte, brachte von Ophir eine große Fülle von Almosenbäumen und wertvollen Steinen.
Und der König machte aus den Almugbäumen Säulen für das Haus des HERRN und für das Haus des Königs auch Harfen und Psalterien für Sänger. Solche Almugbäume waren noch nie vorkommen, noch waren sie bis heute zu sehen.
Und König Salomo gab der Königin von Saba alles, was sie wünschte, alles, was sie verlangte, außer dem, was Salomo ihr von seiner königlichen Huld gab. So wandte sie sich um und ging in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Das Gewicht des Goldes, das in einem Jahr zu Salomon kam, betrug sechshundertdreiundsech Talente Gold.
Neben den Händlern, dem Handel mit den Gewürzhändlern, allen Königen Arabien und den Gouverneuren des Landes.
Und König Salomo machte zweihundert Ziele aus geschlagenem Gold: 600 Goldschekel gingen zu einem Ziel.
Und er machte dreihundert Schilde aus geschlagenem Gold; drei Pfund Gold gingen zu einem Schild. Und der König legte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Außerdem machte der König einen großen Thron aus Elfenbein und überlegte ihn mit dem besten Gold.
Der Thron hatte sechs Stufen, und die Spitze des Throns war ronderund: Auf der Stelle des Sitzplatzes standen Aufenthalte auf beiden Seiten, und neben den Aufenthalten standen zwei Löwen.
Und dort standen zwölf Löwen auf den sechs Treppen auf der einen Seite und auf der anderen. So etwas wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses des Waldes des Libanon waren aus reinem Gold; keine waren aus Silber; sie wurden in den Tagen des Salomon nicht betrachtet.
Denn der König hatte eine Marine von Tharshish auf dem Meer mit der Marine von Hiram. Einmal in drei Jahren kam die Marine von Tharshish mit Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pfauern.
So übertrifft König Salomo alle Könige der Erde an Reichtum und Weisheit.
Und die ganze Erde suchte nach Salomon, um seine Weisheit zu hören, die Gott in sein Herz gesetzt hatte.
Und jeder brachte seine Geschenke: Silbergefäße, goldene Gefäße, Kleidung, Rüstung, Gewürze, Pferde und Maultiere, eine Abgabe von Jahr zu Jahr.
Da versammelte Salomo Wagen und Reiter. Er hatte eintausendviertausend Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Städten für Wagen und bei dem König in Jerusalem ausgab.
Und der König machte Silber in Jerusalem wie Steine, und Zedern machte ihn wie die Feigenbaumbäume im Tal, um es zu einer Fülle zu machen.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten und Leinengarn. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und ein Wagen stieg auf und zog aus Ägypten für sechshundert Silberschekel und ein Pferd für hundertfünfzig. So brachten sie alle Könige der Hittiten und die Könige Syriens mit ihren Mitteln heraus.
Aber König Salomo liebte viele fremde Frauen, darunter die Tochter des Pharaos, Frauen der Moabiter, Ammoniter, Edomiter, Zidoniter und Hittiter:
Von den Völkern, über die der HERR zu den Kindern Israel sprach: Ihr sollt nicht zu ihnen gehen, und sie sollen nicht zu euch kommen; denn sie werden wahrlich euer Herz nach ihren Göttern ablenken. Salomo ließ sich ihnen verlieben.
Und er hatte siebenhundert Ehefrauen, Prinzessinnen und dreihundert Nebenfrauen, und seine Ehefrauen brachten sein Herz ab.
Denn als Salomo alt wurde, ließen seine Ehefrauen sein Herz anderen Göttern folgen. Und sein Herz war nicht vollkommen bei dem HERRN, seinem Gott, wie das Herz seines Vaters Davids.
Denn Salomo folgte Ashtoreth, der Göttin der Zidoniter, und Milcom, der abscheuliche Gestalt der Ammoniter.
Und Salomo tat, was böse war in den Augen des HERRN, und folgte dem HERRN nicht ganz, wie David, sein Vater.
Dann errichtete Salomo einen Hochort für Chemosh, den abscheulichen Feind Moabs, auf dem Hügel, das Jerusalem gegenüber liegt, und für Molech, den abscheulichen Feind der Ammoniter.
Und so tat er auch mit all seinen fremden Frauen, die Räucher brannten und ihren Göttern opferten.
Und der HERR war wütend auf Salomo, weil sein Herz sich von dem HERRN, dem Gott Israels, der ihm zweimal erschienen war, abgewandt hatte.
Und er hatte ihm geboten, daß er nicht anderen Göttern folge; doch er hielt nicht das, was der HERR geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Salomo: Da dies von dir geschehen ist und du meinen Bund und meine Satzungen nicht gehalten hast, die ich dir geboten habe, werde ich das Königreich wahrlich von dir zerreißen und es deinem Knecht geben.
Doch in Euren Tagen werde ich es nicht wegen David, Eurem Vater, tun, sondern ich werde es Eurem Sohn aus den Händen reißen.
Doch das ganze Königreich werde ich nicht zerreißen. Ich werde einem Euren Sohn einen Stamm geben, um meines Dieners Davids willen und um Jerusalems willen, das ich auserwählt habe.
Da erweckte der HERR einen Feind für Salomo, Hadad, den Edomiter. Er gehörte zum königlichen Geschlecht in Edom.
Und es geschah, als David in Edom war, und Joab, der Oberhaupt der Heere, aufging, um die Toten zu begraben, nachdem er jeden Männlichen in Edom getötet hatte;
(Sechs Monate verweilte Joab dort mit ganz Israel, bis er alle Männlichen in Edom ausgeschnitten hatte.)
Hadad flüchtete, er und einige Edomiter seiner Vaters Diener mit ihm nach Ägypten. Hadad war noch ein kleines Kind.
Und sie stiegen aus Midian und kamen nach Paran. Und sie nahmen mit ihnen Männer aus Paran und kamen nach Ägypten zu Pharao, dem König von Ägypten. Er gab ihm ein Haus und stellte ihm Lebensmittel und gab ihm ein Land.
Und Hadad fand große Gunst vor den Augen des Pharaos, so dass er ihm die Schwester seiner eigenen Frau, die Schwester der Königin Tahpenes, zur Ehefrau gab.
Und Tahpenes Schwester brachte ihn, seinen Sohn Genubath, den Tahpenes im Hause des Pharaos entwöhnte. Genubath war im Hause des Pharaos unter den Söhnen des Pharaos.
Als Hadad in Ägypten hörte, dass David bei seinen Vätern lag und dass Joab, der Oberhauptmann der Heere, gestorben war, sagte Hadad zu Pharao: "Lässt mich gehen, um in mein Land zurückzukehren".
Da sprach der Pharao zu ihm: Was fehlt es Euch an mir, daß Ihr in Eure eigene Landung zurückkehren wollt? Und er antwortete: Nichts, aber lasst mich allerdings gehen.
Und Gott erweckte ihm einen weiteren Feind, Rezon, den Sohn von Eliadah, der vor seinem Herrn Hadadezer, dem König von Zobah, flüchtete:
Und er versammelte Männer zu ihm und wurde zum Oberhaupt einer Bande, als David sie aus Zobah schlug. Und sie gingen nach Damaskus und bewohnten sich dort und regierten in Damaskus.
Und er war ein Feind Israels in den Tagen solcher Könige, neben dem Übel, das Hadad begangen hatte. Und er verabscheute Israel und regierte über Syrien.
Und Jeroboam, der Sohn Nebats, Ephratiter aus Zereda, Solomons Diener, dessen Mutter Zeruha war, eine Witwe, erhob selbst seine Hand gegen den König.
Und dies war der Grund, warum er seine Hand gegen den König erhob: Salomo baute Millo und reparierte die Wurzeln der Stadt seines Vaters Davids.
Und der Mann Jerobeam war ein mächtiger Mann der Tapferkeit. Da Salomo sah, daß der junge Mann arbeitsam war, stellte er ihn zum Fürsten über das ganze Haus Joseph.
Und es geschah in jener Zeit, als Jeroboam aus Jerusalem ausging, da traf ihn der Prophet Ahias, der Schiloniter, auf dem Weg, und er hatte sich in eine neue Kleidung gekleidet, und sie beide waren allein im Feld.
Und Ahijah nahm das neue Gewand, das er trug, und zerreiß es in zwölf Stücke:
Und er sprach zu Jerobeam: Nehmt zehn Stücke für Euch. Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich werde das Königreich aus der Hand von Salomo zerreißen und dir zehn Stämme geben.
(Aber er wird ein Stamm haben, um meines Dieners Davids willen und um Jerusalems willen, die Stadt, die ich aus allen Stämmen Israels auserwählt habe.)
Weil sie mich verlassen haben und Ashtoreth, die Göttin der Zidoniter, Chemosh, den Gott der Moabiter, und Milcom, den Gott der Ammoniter verehrt haben, und nicht in meinen Wegen wandelt haben, um zu tun, was mir recht ist, und meine Satzungen und meine Gerichte zu halten, wie David, sein Vater, tat.
Doch ich werde nicht das ganze Königreich aus seiner Hand nehmen, sondern ich werde ihn zu einem Fürsten machen, solange er lebt, um meines Dieners Davids willen, den ich auserwählt habe, weil er meine Gebote und meine Satzungen gehalten hat.
Aber ich werde das Königreich seinem Sohn aus den Händen nehmen und es Euch geben, sogar zehn Stämme.
Und seinem Sohn werde ich einen Stamm geben, damit David, mein Diener, immer ein Licht vor mir haben kann in Jerusalem, der Stadt, die ich auserwählt habe, um meinen Namen dort zu setzen.
Und ich werde dich nehmen, und du sollst regieren, so wie deine Seele es begehrt, und du sollst König über Israel sein.
Und es wird geschehen, wenn Ihr alles gehorcht, was ich Euch befehle, und in meinen Wegen wandelt und tut, was mir recht ist, um meine Satzungen und meine Gebote zu halten, wie David, mein Diener, tat, so werde ich bei Euch sein und ein festes Haus für Euch bauen, wie ich es David errichtete, und Israel werde ich Euch geben.
Und dafür werde ich Davids Samen quälen, aber nicht für immer.
Da suchte Salomo, Jeroboam zu töten, und Jeroboam erhob sich und flüchtete nach Ägypten zu König Shishak von Ägypten, und blieb in Ägypten bis zum Tod des Salomon.
Und die übrigen Handlungen Salomos, und alles, was er tat, und seine Weisheit, sind sie nicht im Buch der Handlungen Salomos geschrieben?
Und die Zeit, in der Salomo in Jerusalem über ganz Israel regierte, waren vierzig Jahre.
Und Salomo schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt seines Vaters Davids begraben. Und Rehabeam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und Rehabeam ging nach Sichem; denn alle Israel waren zu Sichem gekommen, um ihn zum König zu machen.
Als es Jeroboam, der Sohn Nebats, hörte, der noch in Ägypten war, weil er vor König Salomo geflohen war, und Jeroboam in Ägypten wohnte,
Und sie schickten und riefen ihn. Da kamen Jeroboam und die ganze Gemeinde Israels und sprachen zu Rehabeam:
Euer Vater machte unser Joch schwer. So macht nun den schweren Dienst eures Vaters und sein schweres Joch, das er uns auferlegte, leichter, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Geht noch drei Tage fort, dann kommt wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehabeam sprach mit den Ältesten, die vor seinem Vater Salomo standen, als er noch lebte, und sprach: Was meint Ihr, daß ich diesem Volk antworte?
Und sie sprachen zu ihm: Wenn du heute Diener dieses Volkes bist und ihnen dient, ihnen antwortet und ihnen gute Worte spricht, dann werden sie deine Diener sein für immer.
Doch er verließ den Rat der Ältesten, den sie ihm gegeben hatten, und traf sich mit den jungen Männern, die bei ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welchen Rat gebt Ihr, daß wir diesem Volk antworten sollen, das zu mir gesprochen hat: Erleichtert das Joch, das Eure Vater uns auflegte?
Und die jungen Männer, die mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: So solltet Ihr zu diesem Volk sprechen, das zu Euch gesprochen hat: Eure Vater hat unser Joch schwer gemacht, aber erleichtert es uns. So solltet Ihr ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Hüfte meines Vaters.
Und nun, da mein Vater Euch mit einem schweren Joch belastete, werde ich Eurem Joch noch mehr hinzufügen: Mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich werde Euch aber mit Skorpionen bestrafen.
So kamen Jeroboam und das ganze Volk am dritten Tag zu Rehabeam, wie der König gewählt hatte, und sagten: Kommt wieder zu mir am dritten Tag.
Und der König antwortete dem Volk grob und verließ den Rat der alten Männer, den sie ihm gaben.
Und sprach zu ihnen nach dem Rat der jungen Männer: Mein Vater machte Euer Joch schwer, und ich werde Eurem Joch hinzufügen. Auch mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
Deswegen hörte der König nicht auf das Volk; denn die Sache war vom HERRN, um das Wort zu erfüllen, das der HERR durch Ahija, den Schiloniter, zu Jerobeam, dem Sohn Nebats, gesprochen hatte.
Als also ganz Israel sah, daß der König ihnen nicht gehorchte, antworteten die Leute dem König: "Was haben wir an David? Und wir haben kein Erbe in dem Sohn Isais. Geht nun in Eure Zelten, Israel. Seht Euch nun an Euer Haus, David. " So wandte sich Israel in seine Zelten zurück.
Doch die Kinder Israels, die in den Städten von Juda wohnten, wurde Rehabeam über sie herrscherisch.
Dann schickte König Rehabeam Adoram, den Steuerherrscher, und alle Israel steinigten ihn, bis er starb. So schlich König Rehabeam ihn schnell in seine Kutsche, um nach Jerusalem zu fliehen.
Israel rebellierte sich daher bis heute gegen das Haus Davids.
Als das ganze Israel hörte, dass Jeroboam wiederkommte, schickten sie und riefen ihn zur Gemeinde und machten ihn zum König über ganz Israel. Niemand folgte dem Hause Davids, außer dem Stamm Judas.
Als Rehabeam nach Jerusalem kam, versammelte er das ganze Haus von Juda mit dem Stamm Benjamin, hundertviereinhalbtausend ausgewählte Männer, die Krieger waren, um gegen das Haus Israel zu kämpfen, um das Königreich Rehabeam, dem Sohn Salomons, zurückzugeben.
Doch das Wort Gottes kam zu Schemaja, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprich zu Rehabeam, dem Sohn Salomons, dem König von Juda, und zu dem ganzen Haus von Juda und Benjamin und zum Rest des Volkes:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht aufsteigen und gegen Eure Brüder, die Israeliten, nicht kämpfen. Kehrt jeder zu seinem Haus zurück, denn diese Sache kam von mir". So hörten sie dem Wort des HERRN und kehrten nach dem Wort des HERRN zurück, um zu gehen.
Hierauf baute Jeroboam Sichem im Gebirge Ephraim und blieb dort wohnen. Von dort zog er heraus und baute Penuel.
Und Jeroboam sprach in seinem Herzen: Nun soll das Königreich dem Hause Davids zurückkehren:
Wenn dieses Volk zum Opferbringen im Hause des HERRN in Jerusalem geht, dann wird sich das Herz dieses Volkes zu ihrem Herrn, zu Rehabeam, dem König von Juda, umkehren, und sie werden mich töten und wieder zu Rehabeam, dem König von Juda, zurückkehren.
Da ratschloss der König und machte zwei goldene Kälber und sprach zu ihnen: Es ist zu viel für euch, nach Jerusalem zu gehen. Seht, Israel, eure Götter, die Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt haben.
Und er stellte den einen in Bethel, und den anderen in Dan.
Und diese Sache wurde zu einer Sünde. Denn das Volk ging, um sich vor dem einzigen zu verehren, sogar vor Dan.
Und er errichtete ein Haus der Höhen und machte Priester aus den Niedrigsten des Volkes, die nicht aus den Söhnen Levi stammten.
Und Jeroboam richtete im achten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, ein Fest, wie es in Juda ist, und opferte auf dem Altar. So opferte er in Bethel den Kälbern, die er gemacht hatte. Und in Bethel stellte er die Priester der Hochwürde, die er gemacht hatte, ein.
So brachte er am fünfzehnten Tag des achten Monats, dem Monat, den er selbst aus seinem Herzen ausgedacht hatte, auf den Altar, den er in Bethel gebaut hatte, ein Opfer. Und er richtete den Kindern Israel eine Festmahl ein und brachte auf dem Altar Opfer und brannte Räucher.
Und siehe, ein Mann Gottes kam aus Juda nach dem Wort des HERRN nach Bethel; und Jeroboam stand bei dem Altar, um Räucherwerk zu verbrennen.
Und er rief nach dem Wort des HERRN gegen den Altar und sprach: Altar, Altar, so spricht der HERR: Siehe, ein Kind wird aus dem Hause Davids geboren werden, der Name Josia. Auf Euch wird er die Priester der Höhen bringen, die Räucherstoffe verbrennen, und auf Euch werden Menschenbeine verbrannt werden.
Und er gab am selben Tag ein Zeichen und sprach: Dies ist das Zeichen, das der HERR gesprochen hat: Siehe, der Altar wird zerreißen und die Asche, die darauf liegt, wird ausgegossen werden.
Und es geschah, als König Jerobeam das Wort des Mannes Gottes hörte, der gegen den Altar in Bethel gerufen hatte, zog er seine Hand aus dem Altar und sprach: Nehmt ihn an. Und seine Hand, die er gegen ihn ausstreckte, trocknete, und er konnte sie nicht wieder zu ihm ziehen.
Auch das Altar wurde zerrissen, und die Asche fiel aus dem Altar aus, nach dem Zeichen, das der Mann Gottes durch das Wort des HERRN gegeben hatte.
Und der König antwortete und sprach zu dem Gottesmenschen: Geht nun zu dem Herrn, Eurem Gott, und betet für mich, daß meine Hand mich wieder erholen möge. Und der Mann Gottes flehte den Herrn, und die Hand des Königs wurde ihm wieder erholt, und sie war wieder wie zuvor.
Und der König sprach zu dem Mann Gottes: Kommt mit mir nach Hause und erfrischt Euch, und ich werde Euch eine Belohnung geben.
Und der Mann Gottes sprach zum König: Wenn du mir die Hälfte deines Hauses gibst, werde ich nicht mit dir hineingehen, und ich werde an diesem Ort weder Brot essen noch Wasser trinken.
Denn so wurde mir vom Wort des HERRN befohlen: Ißt kein Brot, trinkt kein Wasser und kehrt nicht wieder auf den Weg, auf den Ihr gekommen seid.
So ging er einen anderen Weg und kehrte nicht auf den Weg zurück, auf dem er nach Bethel kam.
In Bethel wohnte ein alter Prophet. Seine Söhne kamen und erzählten ihm alles, was der Mann Gottes an jenem Tag in Bethel getan hatte. Die Worte, die er dem König gesprochen hatte, erzählten sie auch ihrem Vater.
Und ihr Vater sprach zu ihnen: Welchen Weg ging er? Denn seine Söhne hatten gesehen, welchen Weg der Mann Gottes ging, der aus Juda kam.
Und er sagte zu seinen Söhnen: Setzt mir den Esel. Und sie setzten ihm den Esel. Und er reitete darauf,
Und er folgte dem Mann Gottes und fand ihn unter einem Eichen sitzen. Und er fragte ihn: Seid Ihr der Mann Gottes, der aus Juda kam? Und er antwortete: Ich bin es.
Dann sagte er zu ihm: Kommt mit mir nach Hause und iss Brot.
Aber er sprach: Ich werde nicht mit dir zurückkehren, ich werde nicht mit dir hineingehen, ich werde nicht mit dir an diesem Ort Brot essen und kein Wasser trinken.
Denn es wurde mir vom Wort des HERRN gesagt: Du sollst dort weder Brot essen noch Wasser trinken, und du sollst nicht wieder umkehren, um den Weg zu gehen, auf den du gekommen bist.
Und er sprach zu ihm: Ich bin auch ein Prophet wie du. Und ein Engel sprach zu mir nach dem Wort des HERRN und sprach: Bringt ihn mit dir in dein Haus zurück, damit er Brot essen und Wasser trinken möge. Doch er log ihm.
Also ging er mit ihm zurück, aß Brot in seinem Haus und trank Wasser.
Und es geschah, als sie am Tisch saßen, dass das Wort des HERRN dem Propheten kam, der ihn zurückgebracht hatte:
Und er rief zum Mann Gottes, der aus Juda kam, und sprach: So spricht der HERR: Weil du dem Mund des HERRN nicht gehorcht hast und das Gebot nicht gehalten hast, das der HERR, dein Gott, dir geboten hat,
Doch kehrt zurück und habt Brot gegessen und Wasser getrunken an dem Ort, von dem der HERR zu Euch sagte: Eßt kein Brot und trinkt kein Wasser. Eure Leiche wird nicht zum Grab Eures Vaters kommen.
Und es geschah, nachdem er Brot gegessen und getrunken hatte, dass er den Esel für den Propheten, den er zurückgebracht hatte, sädelte.
Und als er weg war, traf ihn ein Löwe auf dem Weg und tötete ihn. Und seine Leiche wurde auf dem Weg geworfen, und der Esel stand neben ihm, und der Löwe stand neben dem Leichnam.
Und siehe, Menschen gingen vorbei und sahen den Leichnam auf dem Weg, und den Löwen, der neben dem Leichnam stand. Und sie kamen und berichteten es in der Stadt, in der der alte Prophet lebte.
Und als der Prophet, der ihn vom Weg zurückgebracht hatte, davon hörte, sprach er: Es ist der Mann Gottes, der dem Wort des HERRN nicht gehorchte. Deswegen hat der HERR ihn dem Löwen überlassen, der ihn zerreißt und tötet, gemäß dem Wort des HERRN, das er zu ihm sprach.
Und er sprach zu seinen Söhnen und sagte: Setzt mir den Arsch auf. Und sie setzten ihn auf.
Und er ging hin und fand seinen Leichnam auf dem Weg gestürzt und den Esel und den Löwen neben dem Leichnam stehen. Der Löwe hatte den Leichnam weder gegessen noch den Assel zerrissen.
Und der Prophet nahm den Leichnam des Mannes Gottes und legte ihn auf den Esel und brachte ihn zurück. Und der alte Prophet kam in die Stadt, um ihn zu trauern und zu begraben.
Und er legte seinen Leichnam in sein eigenes Grab, und sie trauerten über ihn und sagten: Ach, mein Bruder!
Und es geschah, als er ihn begraben hatte, sprach er zu seinen Söhnen: Wenn ich gestorben bin, dann begräbt mich in dem Grab, in dem der Mann Gottes begraben ist; legt meine Knochen neben seine Knochen.
Denn das Wort, das er durch das Wort des HERRN gegen den Altar in Bethel und gegen alle Häuser der Höhen, die in den Städten Samarias sind, gerufen hat, wird wahr werden.
Nach dieser Sache kehrte Jeroboam nicht von seiner bösen Wege zurück, sondern machte von den Niedrigsten des Volkes wieder zu Priestern der Höhen. Wer er wollte, er weihte ihn, und er wurde zu einem der Priester der Höhen.
Und dies war eine Sünde für das Haus Jerobeam, um es auszulöschen und aus der Erde zu vernichten.
Damals wurde Abijah, der Sohn Jerobeam, krank.
Und Jeroboam sprach zu seiner Frau: Steht auf und verkleidet dich, damit man nicht erkennt, dass du die Frau von Jeroboam bist; und zieht nach Silo; siehe, da ist Ahija, der Prophet, der mir gesagt hat, ich soll König sein über dieses Volk.
Und nehmt mit Euch zehn Brötchen, Krümpfe und einen Honigkrug und geht zu ihm. Er wird Euch sagen, was mit dem Kind geschehen wird.
So tat die Frau Jerobeam und machte sich auf und ging nach Silo und kam zu Ahias Haus. Doch Ahias konnte nicht sehen, denn seine Augen waren verblüfft wegen seines Alters.
Und der HERR sprach zu Ahija: Siehe, die Frau Jerobeam kommt, um dich um ihren Sohn zu bitten; denn er ist krank. So sollst du ihr sagen: Denn wenn sie kommt, wird sie sich als eine andere Frau vorstellen.
Und es geschah, als Ahija das Geräusch ihrer Füße hörte, als sie an der Tür hineinginging, dass er sprach: Kommt hinein, Frau Jerobeam; warum sollst du dich als jemand anderes darstellen? Denn ich bin zu Euch geschickt mit schweren Nachrichten.
Geht und sagt zu Jerobeam: So spricht der HERR, der Gott Israels: Da ich dich aus dem Volk erhob und dich zum Fürsten über mein Volk Israel machte,
Und ich habe das Königreich von Davids Haus zerrissen und es Euch gegeben. Doch Ihr seid nicht wie mein Diener David gewesen, der meine Gebote hielt und mich von ganzem Herzen folgte, um nur das zu tun, was mir recht war.
Doch Ihr habt noch mehr Böses getan als alles, was vor Euch war. Ihr habt euch andere Götter und geschmolzenen Götter gemacht, um mich zu zornigen, und habt mich hinter Euren Rücken geworfen.
Darum werde ich dem Haus Jerobeam Böses zufügen, und ich werde von Jerobeam ausrotten, wer gegen die Mauer wütet, und den, der in Israel verfangen und verbleibt. Und ich werde den Überbleib des Hauses Jerobeam entfernen, wie ein Mann den Beutel entfernt, bis alles weg ist.
Wer von Yeroboam in der Stadt stirbt, wird von den Hunden gefressen werden; und wer im Feld stirbt, wird von den Vögeln der Luft gefressen werden; denn der HERR hat es gesprochen.
Ihr sollt also aufstehen und in Euer Haus gehen. Wenn Ihr in die Stadt eintretet, wird das Kind sterben.
Und ganz Israel wird ihn trauern und ihn begraben, denn nur er von Jeroboam wird ins Grab gehen, denn in ihm ist etwas Gutes für den HERRN, den Gott Israels, im Hause von Jeroboam gefunden worden.
Darüber hinaus wird der HERR ihm einen König über Israel errichten, der an jenem Tag Jeroboams Haus auslöschen wird. Doch was? Noch jetzt.
Denn der HERR wird Israel schlagen, wie ein Stamm im Wasser geschüttelt wird, und er wird Israel aus diesem guten Land, das er ihren Vätern gab, verwurzeln und sie jenseits des Flusses verstreuen, weil sie ihre Gärten gemacht haben, um den HERRN zu zornigen.
Und er wird Israel verraten wegen der Sünden des Jeroboam, der gesündigt hat und Israel zum Sünden gebracht hat.
Da setzte sich Jerobeam's Frau auf und ging nach Tirsa. Als sie an die Schwelle des Tores kam, starb das Kind.
Und sie begräbten ihn, und ganz Israel weinte für ihn, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seinen Diener, den Propheten Ahias, gesprochen hatte.
Und die übrigen Taten des Jeroboam, wie er kämpfte und wie er regierte, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Und die Tage, in denen Jeroboam regierte, waren zweiundzwanzig Jahre. Und er schlief bei seinen Vätern, und Nadab, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Rehabeam, der Sohn Salomons, wurde König von Juda. Rehabeam war einundvierzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels auserwählte, um dort seinen Namen zu setzen. Seine Mutter hieß Naamah, eine Ammoniterin.
Und Juda tates, was dem HERRN böse war, und sie erregten ihn mit ihren Sünden, die sie begangen hatten, zu Eifersucht, mehr als alles, was ihre Väter getan hatten.
Denn sie bauten ihnen auch Höhen, Bilder und Gärten auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und es gab auch Sodomisten im Lande, und sie taten nach allen abscheulichen Taten der Völker, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Und es geschah im fünften Jahr des Königs Rehabeam, als der König von Ägypten Sischak gegen Jerusalem kam.
Und er nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs; er nahm sogar alles; und er nahm alle goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Und stattdessen machte König Rehabeam Bronzenschilde und übergab sie dem Obersten der Wachen, der das Tor des Königshauses bewachte.
Und es geschah, als der König ins Haus des HERRN kam, trug die Wächter sie und brachte sie zurück in die Wächterkammer.
Und die übrigen Taten Rehabeam und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und es gab einen Krieg zwischen Rehabeam und Jerobeam in allen ihren Tagen.
Und Rehabeam schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Seine Mutter hieß Naamah, eine Ammoniterin. Und Abijam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam, der Sohn Nebats, herrschte Abijam über Juda.
Drei Jahre herrschte er in Jerusalem. Seine Mutter hieß Maachah, Tochter von Abisalom.
Und er wandelte in all den Sünden seines Vaters, die er vor ihm getan hatte. Und sein Herz war nicht vollkommen bei dem HERRN, seinem Gott, wie das Herz seines Vaters Davids.
Doch um Davids willen gab ihm der HERR, sein Gott, eine Leuchte in Jerusalem, um seinen Sohn nach ihm aufzurichten und Jerusalem wiederherzustellen.
Denn David tat, was dem Herrn recht war, und wandte sich nicht von dem, was er ihm geboten hatte, während seines ganzen Lebens ab, außer in der Sache Uria, des Hittiten.
Und es gab den ganzen Tag seines Lebens Krieg zwischen Rehabeam und Jerobeam.
Und die übrigen Taten von Abijam und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben? Und es gab Krieg zwischen Abijam und Jerobeam.
Und Abija schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Asa, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und im zwanzigsten Jahr des Königs Jeroboam von Israel herrschte Asa über Juda.
Und er regierte 41 Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Maacha, die Tochter von Abisalom.
Und Asa tat, was recht war in den Augen des HERRN, wie auch sein Vater David.
Und er nahm die Sodomisten aus dem Land und entfernte alle Götzen, die seine Väter gemacht hatten.
Und auch seine Mutter Maachah, die er als Königin entfernte, weil sie einen Götzen in einem Dornbruch gemacht hatte. Asa zerstörte ihren Götzen und brannte ihn bei dem Fluss Kidron.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt. Dennoch war Asas Herz bei dem HERRN alle seine Tage lang vollkommen.
Und die Dinge, die sein Vater geweiht hatte, und die Dinge, die er selbst geweiht hatte, brachte er ins Haus des HERRN: Silber, Gold und Gefäße.
Und es gab den ganzen Tag des Krieges zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel.
Und Baasa, der König von Israel, ging auf gegen Juda und baute Rama auf, damit niemand zu Assa, dem König von Juda, hinausgehen oder hereinkommen ließ.
Und Asa nahm das ganze Silber und das Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und den Schätzen des Hauses des Königs blieb, und übergab sie seinen Dienern. Und der König Asa sandte sie zu Benhadad, dem Sohn Tabrimons, dem Sohn Hezions, dem König von Syrien, der in Damaskus lebte, und sprach:
Es gibt einen Bund zwischen mir und Euch und zwischen meinem Vater und Eurem Vater. Ich habe Euch ein Geschenk aus Silber und Gold geschickt. Kommt und gebrocht Euren Bund mit Baasha, dem König von Israel, damit er sich von mir trennt.
Benhadad gehorchte dem König Asa und sandte die Obersten seiner Heere gegen die Städte Israels und schlug Ijon, Dan, Abelbetmaachah und ganz Cinneroth und das ganze Land Nephtali.
Als Baasa davon hörte, hörte er auf, Rama zu bauen, und zog nach Tirzah.
Und der König Asa ließ es in ganz Juda verkünden. Keiner blieb frei. Und sie nahmen die Steine von Rama und das Holz, mit dem Baasha gebaut hatte, und der König Asa baute mit ihnen Geba von Benjamin und Mispa.
Das übrige von Asas Taten und all seine Macht und alles, was er tat, und die Städte, die er baute, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben? Doch als er alt wurde, wurde er an seinen Füßen krank.
Und Asa schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids seines Vaters. Und Jehosaphat, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Nadab, der Sohn Jerobeam, wurde König über Israel im zweiten Jahr Asas, des Königs von Juda, und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat, was dem HERRN böse ist, und wandelte im Weg seines Vaters und in seiner Sünde, mit der er Israel sündigte.
Und Baasha, der Sohn Ahijas, aus dem Haus Issaschar, schmiedete sich gegen ihn. Und Baasha schlug ihn in Gibbethon, das der Philisten gehörte; denn Nadab und ganz Israel belagerten Gibbethon.
Schon im dritten Jahr Asas, des Königs von Juda, tötete Baasha ihn und regierte an seiner Stelle.
Und es geschah, als er regierte, daß er ganz das Haus Jerobeam schlug, und er ließ Jerobeam keinen Leib überlassen, bis er ihn vernichtete, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Ahija, den Schiloniter, gesprochen hatte:
Aufgrund der Sünden, die Jerobeam gesündigt hatte und die er Israel gesündigt hatte, indem er den HERRN, den Gott Israels, durch seinen Zorn erzürnte.
Und nun, die übrigen Taten Nadabs und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es gab den ganzen Tag des Krieges zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel.
Im dritten Jahr Asas, des Königs von Juda, begann Baasha, der Sohn Ahias, vierundzwanzig Jahre lang in Tirzah über ganz Israel zu regieren.
Und er tat, was dem HERRN böse ist, und wandelte im Weg von Jerobeam und in seiner Sünde, mit der er Israel sündig machte.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jehu, dem Sohn Hanani, gegen Baasha und sprach:
Denn ich habe dich aus dem Staub erhoben und dich zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht, und du hast den Weg meines Jeroboam gefolgt und mein Volk Israel zum Sünden gebracht, um mich mit ihren Sünden zu ärgern.
Siehe, ich werde die Nachkommenschaft Baasas und die Nachkommenschaft seines Hauses wegnehmen, und dein Haus werde ich wie das Haus Jerobeam, des Sohnes Nebats, machen.
Wer aus Baasha in der Stadt stirbt, wird von den Hunden gefressen werden; und wer aus ihm auf dem Feld stirbt, wird von den Vögeln der Luft gefressen werden.
Und die übrigen Taten Baaschas, und was er tat, und seine Macht, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Als Baasha bei seinen Vätern schlief, wurde er in Tirzah begraben. Sein Sohn Ela wurde an seiner Stelle König.
Und auch durch den Propheten Jehu, den Sohn Hanans, kam das Wort des HERRN gegen Baasha und gegen sein Haus, auch wegen all dessen Böses, das er vor den Augen des HERRN tat, indem er ihn mit dem Werk seiner Hände erzürnte, indem er wie das Haus Jerobeam war, und weil er ihn getötet hatte.
Im zwanzigsten Jahr Asas, des Königs von Juda, begann Ela, der Sohn Baasas, zwei Jahre lang in Tirzah über Israel zu regieren.
Und sein Diener Zimri, der Hauptmann seiner Hälfte seiner Wagen, konspirerte gegen ihn, als er in Tirzah betrunken in Arza war, seinem Hausverwalter in Tirzah.
Und Zimri ging hinein und schlug ihn und tötete ihn im siebzigsten Jahr Asas, des Königs von Juda, und regierte an seiner Stelle.
Und es geschah, als er König wurde und auf seinem Thron setzte, dass er ganz Baaschaus Haus vernichtete: Er ließ ihm keinen übrig, der gegen eine Mauer pissete, weder von seinen Angehörigen noch von seinen Freunden.
So vernichtete Zimri das ganze Haus Baaschas, gemäß dem Wort des HERRN, das er über Jehu den Propheten gegen Baascha gesprochen hatte.
Für alle Sünden Baaschas und für die Sünden seines Sohnes Ela, durch die sie gesündigt haben und Israel gesündigt haben, indem sie den HERRN, den Gott Israels, mit ihren Scheuern erzürnt haben.
Die übrigen Ereignisse von Ela und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Im siebundzwanzigsten Jahr Asas, des Königs von Juda, herrschte Zimri sieben Tage lang in Tirzah. Das Volk lagerte gegen Gibbethon, das zu den Philistern gehörte.
Und das Volk, das in seinem Lager lag, hörte: Zimri hat ein Verschwörung eingerichtet und auch den König getötet. Deshalb machte ganz Israel Omri, den Obersten der Heere, an jenem Tag im Lager zum König über Israel.
Und Omri zog von Gibbethon hinauf, und ganz Israel mit ihm, und sie belagerten Tirzah.
Als Zimri sah, dass die Stadt besetzt war, ging er ins Palast des Königs und brannte das Haus des Königs mit Feuer und starb.
Für seine Sünden, die er begangen hat, indem er das Böse vor den Augen des HERRN tat, indem er in den Wegen Jerobeam wandelte, und für seine Sünden, die er begangen hat, um Israel zu sündigen.
Und die übrigen Taten Zimri und seinen Verrat, den er verübt hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Dann wurde das Volk Israel in zwei Teile geteilt: Die Hälfte folgte Tibni, dem Sohn von Ginath, um ihn zum König zu machen, und die Hälfte folgte Omri.
Doch das Volk, das Omri folgte, überwältigte das Volk, das Tibni, dem Sohn von Ginath, folgte. Tibni starb, und Omri regierte.
Im dreißigjährigen Erstenjahr von Asas, dem König von Juda, begann Omri, Israel zu regieren, zwölf Jahre: sechs Jahre regierte er in Tirzah.
Und er kaufte dem Hügel Samaria von Shemer für zwei Silbertalente und baute auf dem Hügel und benannte die Stadt, die er baute, nach dem Namen Shemer, des Besitzers des Hügels, Samaria.
Doch Omri tat das Böse in den Augen des HERRN und tat noch schlimmer als alle, die vor ihm waren.
Denn er wandelte in den ganzen Wegen des Jeroboam, des Sohnes Nebats, und in seiner Sünde, mit der er Israel sündig machte, um den Zorn des HERRN, des Gottes Israels, mit ihren Scheuern zu provozieren.
Und die übrigen Taten von Omri, die er tat, und seine Macht, die er gezeigt hatte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Omri schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Achab, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im achtunddreißigsten Jahr Asas, des Königs von Juda, wurde Ahab, der Sohn Omri, König über Israel. Achab, der Sohn Omri, regierte in Samaria zweiundzwanzig Jahre über Israel.
Achab, der Sohn Omri, tat das Böse vor den Augen des HERRN, mehr als alle, die vor ihm waren.
Und es geschah, als wäre es ihm leicht gewesen, in die Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, zu wandeln, daß er Jezebel, die Tochter Ethbaals, des Königs der Zidoniter, zur Frau nahm und Baal ging und ihm diente und ihn anbetete.
Und er errichtete Baal einen Altar im Hause Baals, das er in Samaria errichtete.
Achab machte einen Wald und er provozierte den HERRN, den Gott Israels, mehr als alle Könige Israels, die vor ihm waren.
In seinen Tagen baute Hiel der Bethelite Jericho: Er legte seinen Grundstein in seinem Erstgeborenen Abiram und setzte seine Tore in seinem jüngsten Sohn Segub auf, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch Josua, den Sohn Nuns, sprach.
Und Elia der Tischbeiter, der aus den Bewohnern von Gilead war, sprach zu Ahab: So lebendig ist der HERR, der Gott Israels, vor dem ich stehe, daß es in diesen Jahren weder Tau noch Regen geben wird, sondern nur nach meinem Wort.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Geht hierher und wendet Euch nach Osten und versteckt Euch am Bach Cherith, jenseits von Jordanien.
Und es wird geschehen, dass Ihr vom Bach trinkt; und ich habe den Krähen befohlen, Euch dort zu füttern.
So ging er hin und tat nach dem Wort des HERRN: denn er ging hin und ließ sich an der Flusse Cherith nieder, die vor dem Jordan liegt.
Und die Krähen brachten ihm morgens Brot und Fleisch und am Abend Brot und Fleisch; und er trank vom Bach.
Und es geschah nach einer Weile, dass der Bach trocknete, weil es keinen Regen im Land gab.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Steht auf, geht nach Zarephath, dem Gebiet von Sidon, und wohn dort. Seht, ich habe dort eine Witwe befohlen, Euch zu versorgen.
Und er erhob sich und ging nach Zarephath. Und als er zum Tor der Stadt kam, siehe, die Witwe sammelte dort Stäbchen. Und er rief sie an und sprach: Bringt mir bitte ein wenig Wasser in einem Gefäß, damit ich trinken kann.
Und als sie ihn holen wollte, rief er sie und sagte: Bringt mir bitte einen Stück Brot in die Hand.
Und sie sagte: "So wahr der HERR, Euer Gott, lebt, ich habe keinen Kuchen, sondern nur eine Handvoll Mehl in einem Fass und ein wenig Öl in einer Kruse. Und siehe, ich sammle zwei Stäbchen, um hinzugehen und sie für mich und meinen Sohn vorzubereiten, damit wir sie essen und sterben. "
Und Elia sprach zu ihr: Fürchtet euch nicht. Geht und tut, wie Ihr sagt. Aber macht mir zuerst einen kleinen Kuchen daraus und bringt ihn mir, und dann macht es für Euch und Euren Sohn.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Der Fass der Getreide wird nicht ausgehen, und die Kruse des Öls wird nicht ausgehen, bis der Tag, an dem der HERR Regen auf die Erde sendet.
Und sie ging und tat, wie Elia ihr sagte. Und sie und er und ihr Haus nahmen viele Tage zu essen.
Und der Fass von Mehl verlor nicht, und die Kruse des Öls verlor nicht, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch Elia sprach.
Und es geschah nach diesen Tagen, daß der Sohn der Frau, die Hausmädchen war, krank wurde; und seine Krankheit war so schlimm, daß kein Atem mehr in ihm blieb.
Und sie sprach zu Elia: Was habe ich mit Euch zu tun, O Mann Gottes? Seid Ihr zu mir gekommen, um meine Sünde zu erinnern und meinen Sohn zu töten?
Und er sprach zu ihr: Gebt mir Euren Sohn. Und er nahm ihn aus ihrem Schoß und trug ihn in ein Dachhaus, wo er wohnte, und legte ihn auf sein eigenes Bett.
Und er rief zum HERRN und sprach: Mein Herr, mein Gott, hast du der Witwe, bei der ich wohne, auch Übel gebracht, indem du ihren Sohn getötet hast?
Und er streckte sich dreimal auf das Kind und rief zum HERRN und sprach: O HERR, mein Gott, ich bitte Euch, lasst das Leben dieses Kindes wieder in ihm kommen.
Und der HERR hörte die Stimme Elias, und die Seele des Kindes kehrte wieder in ihn hinein, und er lebte wieder.
Und Elia nahm das Kind und brachte es aus dem Zimmer in das Haus und gab es seiner Mutter. Und Elia sprach: Siehe, dein Sohn lebt.
Und die Frau sprach zu Elijah: Jetzt weiß ich, dass Ihr ein Mann Gottes seid und das Wort des HERRN in Eurem Mund wahr ist.
Und es geschah nach vielen Tagen, daß das Wort des HERRN in dem dritten Jahr zu Elia kam und sprach: Geht, zeige dich Achab, und ich werde Regen auf die Erde senden.
Und Elia ging, um sich Achab zu zeigen, und in Samaria gab es einen schweren Hunger.
Ahab rief Obadja, den Obersten seines Hauses, an. Obadja fürchtete den HERRN sehr:
Denn als Jezebel die Propheten des HERRN vernichtete, nahm Obadja hundert Propheten und versteckte sie fünfzigmal in einer Höhle und versorgte sie mit Brot und Wasser.)
Achab sprach zu Obadja: Geht ins Land, zu allen Wasserbrunnen und zu allen Bächen. Vielleicht finden wir Gras, um die Pferde und Maultiere am Leben zu bewahren, damit wir nicht alle Tiere verlieren.
So teilten sie das Land zwischen sich, um es durchzudringen: Ahab ging einen Weg allein, Obadja ging einen anderen Weg allein.
Und als Obadja auf dem Weg war, siehe, Elia traf ihn; und er erkannte ihn und fiel auf sein Angesicht und sprach: Seid Ihr mein Herr Elia?
Und er antwortete ihm: Ich bin es. Geht und sagt Eurem Fürsten: Seht, Elia ist hier.
Und er sprach: Was habe ich gesündigt, dass Ihr Euren Diener in die Hände Achabs übergeben wollt, um mich zu töten?
So wahr der HERR, Euer Gott, lebt, es gibt keine Nation oder ein Königreich, in das mein Herr nicht geschickt hat, um Euch zu suchen. Und als sie sagten: "Er ist nicht da", schwor er dem Königreich und dem Volk, dass sie Euch nicht gefunden hätten.
Und nun sagt Ihr: Geht und sagt Eurem Fürsten: Seht, Elijah ist hier.
Und es wird geschehen, sobald ich von Euch weggehe, der Geist des HERRN wird Euch zu einem Ort führen, den ich nicht kenne; und so werde ich Ahab sagen, und er wird Euch nicht finden, und er wird mich töten. Aber ich, Euer Diener, fürchte den HERRN von meiner Jugend an.
Wurde meinem Herrn nicht gesagt, was ich tat, als Izebel den Propheten des HERRN tötete, wie ich hundert Männer des Propheten des HERRN in eine Höhle um fünfzig versteckt und sie mit Brot und Wasser gefüttert habe?
Und nun sagt Ihr: Geht zu Eurem Fürsten und sagt ihm: "Siehe, Elia ist hier, und er wird mich töten".
Und Elia sprach: So leben der HERR der Heerscharen, vor dem ich stehe, so werde ich mich ihm heute ganz gewiß zeigen.
Obadja ging Ahab entgegen und erzählte ihm: Ahab ging Elia entgegen.
Als Ahab Elia sah, fragte er ihn: " Bist du derjenige, der Israel stört? "
Und er antwortete: Ich habe Israel nicht erschüttert, sondern Ihr und Euer Vater Haus, da Ihr die Gebote des HERRN verlassen habt und Baal folgt.
Also lasst nun schicken und versammelt mir ganz Israel auf dem Berg Carmel, und die Propheten Baals vierhundertfünfzig und die Propheten der Höllen vierhundert, die am Tisch von Izebel essen.
So schickte Ahab zu allen Söhnen Israels und versammelte die Propheten zum Berg Carmel.
Und Elia kam zu dem ganzen Volk und sprach: Wie lange haltet Ihr zwischen zwei Meinungen? Wenn der HERR Gott ist, folgt ihm; und wenn Baal ist, folgt ihm. Und das Volk antwortete ihm kein Wort.
Und Elia sprach zu dem Volk: Ich, ich allein, bin der Prophet des HERRN geblieben, aber Baals Propheten sind vierhundertfünfzig Männer.
So lasst sie uns nun zwei Stiere geben; und lasst sie sich einen Stier wählen und ihn in Stücke schneiden und auf Holz legen, ohne Feuer zu legen; und ich werde den anderen Stier anziehen und auf Holz legen, ohne Feuer zu legen.
Und ruft den Namen Eurer Götter an, und ich werde den Namen des HERRN anrufen. Und der Gott, der mit Feuer antwortet, soll Gott sein. Und das ganze Volk antwortete und sprach: Gut gesprochen.
Und Elia sprach zu den Propheten Baals: Wählt euch einen Stier und zieht ihn zuerst an, denn Ihr seid viele; und ruft den Namen Eures Götters an, aber lasst kein Feuer dazwischen.
Und sie nahmen den Bullen, den ihnen gegeben worden war, und verkleideten ihn und riefen den Namen Baals vom Morgen bis zur Mittagszeit an und sagten: O Baal, höre uns. Aber es gab keine Stimme, und niemand antwortete. Und sie sprangen auf den Altar, der errichtet wurde.
Und es geschah am Mittag, dass Elia sie verspottete und sprach: Ruft laut! Denn er ist ein Gott; entweder spricht er, oder er verfolgt, oder er ist auf Reise, oder er schläft, und er muss geweckt werden.
Und sie schrien laut und schnitzten sich wie gewöhnlich mit Messer und Lanzen, bis das Blut über sie strömte.
Und es geschah, als die Mittagszeit vergangen war, und sie prophezeiten bis zur Zeit des Abendopfers, dass es keine Stimme gab, und niemand antwortete, und niemand sah.
Und Elia sprach zu dem ganzen Volk: Kommt mir nahe. Und das ganze Volk kam ihm nahe. Und er reparierte den zerbrochenen Altar des HERRN.
Und Elia nahm zwölf Steine, nach der Zahl der Stämme der Söhne Jakobs, zu denen das Wort des HERRN kam und sprach: Israel wird dein Name sein.
Und aus den Steinen baute er einen Altar im Namen des HERRN. Und um den Altar machte er einen Graben, der so groß war, dass es zwei Maß Samen enthalte.
Und er brachte das Holz in Ordnung, schnitt den Stier in Stücke und legte ihn auf das Holz und sprach: Füllt vier Fässer mit Wasser und gießt es auf das Brandopfer und auf das Holz.
Und er sagte: Tut es das zweite Mal. Und sie taten es das zweite Mal. Und er sagte: Tut es das dritte Mal. Und sie taten es das dritte Mal.
Das Wasser rannte um den Altar herum, und er füllte auch den Schütz mit Wasser.
Und es geschah, als die Zeit des Abendopfers war, dass sich der Prophet Elia näherte und sprach: " HERR, Gott Abrahams, Isaaks und Israels, lasst es heute bekannt werden, daß Ihr Gott in Israel seid, und daß ich Euer Diener bin, und dass ich all dies nach Eurem Wort getan habe. "
Höre mich, O HERR, höre mich, damit dieses Volk weiß, dass Ihr der HERR seid, der Gott, und dass Ihr ihr Herz wieder zurückgeführt habt.
Dann fiel das Feuer des HERRN und verzehrte das Brandopfer, das Holz, die Steine und den Staub und ließ das Wasser, das im Graben lag.
Und als das ganze Volk es sah, fielen sie auf ihr Angesicht nieder und sagten: Der HERR ist der Gott! Der HERR ist der Gott!
Und Elia sprach zu ihnen: Nehmt die Propheten Baals! Lasst keinen von ihnen entkommen! Und sie nahmen sie. Und Elia führte sie hinab zum Fluss Kison und tötete sie dort.
Und Elia sprach zu Achab: Steht auf, iss und trinkt; denn es klingt das Geräusch des großen Regens.
So ging Ahab hinauf, um zu essen und zu trinken. Und Elia stieg auf den Gipfel des Karmel. Und er fiel auf die Erde und legte sein Angesicht zwischen seine Knie.
Und er sprach zu seinem Diener: Geht nun hinauf und seht nach dem Meer. Und er ging hinauf und sah und sagte: Es gibt nichts. Und er sagte: Geht noch einmal siebenmal hin.
Und es geschah, als er das siebte Mal sprach: Siehe, eine kleine Wolke steigt aus dem Meer auf, wie eine Hand eines Menschen. Und er sprach: Geht hinauf und sage Ahab: Bereitet Eure Kutsche vor und zieht herunter, damit der Regen dich nicht stört.
Und es geschah in der Zwischenzeit, daß der Himmel von Wolken und Wind schwarz war, und es regnete stark. Achab fuhr zu Jezreel.
Und die Hand des HERRN war auf Elia. So band er sich um die Hüfte und rannte vor Ahab bis zum Eingang von Jezreel.
Achab erzählte Jezebel alles, was Elia getan hatte, und wie er alle Propheten mit dem Schwert getötet hatte.
Dann schickte Jezebel einen Gesandten zu Elijah und sagte: "So mögen mich die Götter tun, und noch mehr, wenn ich nicht um diese Zeit Ihr Leben zum Leben eines von ihnen mache."
Als er das sah, setzte er sich auf und ging um sein Leben und kam nach Beersheba, dem Gebiet von Juda, und ließ seinen Diener dort zurück.
Doch er selbst machte eine Tagesausfahrt in die Wüste, und kam und setzte sich unter einen Kieferbaum. Und er bat um den Tod und sagte: Es reicht; nun, O HERR, nimm mir mein Leben ab, denn ich bin nicht besser als meine Väter.
Und als er unter einem Jöniperbaum lag und schlief, siehe, berührte ihn ein Engel und sprach zu ihm: Steht auf und iss.
Und er sah, und siehe, dort war ein Kuchen auf den Kohlen gebacken, und eine Wasserkruse am Kopf. Und er aß und trank, und legte ihn wieder hin.
Und der Engel des HERRN kam wieder zum zweiten Mal und berührte ihn und sprach: Steht auf und iss; denn die Reise ist zu lang für dich.
Und er stand auf und aß und trank und wandelte in der Kraft dieses Speises vierzig Tage und vierzig Nächte bis zum Berg Gottes Horeb.
Und er kam dort zu einer Höhle und zog dort unterwegs. Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm, und er sprach zu ihm: Was machst du hier, Elia?
Und er sprach: Ich bin sehr eifersüchtig auf den HERRN, den Gott der Heerscharen, denn die Kinder Israel haben Euren Bund verstoßen, Eure Altaren niedergeworfen und Eure Propheten mit dem Schwert getötet. Ich bin allein übrig geblieben, und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und er sprach: Geht hinaus und steht auf dem Berg vor dem HERRN. Und siehe, der HERR vergingen, und ein großer und starker Wind zerbrach die Berge und zerbrach die Felsen vor dem HERRN. Doch der HERR war nicht im Wind, und nach dem Wind ein Erdbeben, aber der HERR war nicht im Erdbeben.
Und nach dem Erdbeben ein Feuer; doch der HERR war nicht im Feuer. Und nach dem Feuer eine stillgelegene Stimme.
Und es geschah, als Elia das hörte, wickelte er sein Gesicht in seinen Mantel und ging hinaus und stand am Eingang der Höhle. Und siehe, eine Stimme kam zu ihm und sprach: Was machst du hier, Elia?
Und er sprach: Ich bin sehr eifersüchtig auf den HERRN, den Gott der Heerscharen, weil die Söhne Israel Euren Bund verlassen haben, Eure Altäre niedergeworfen und Eure Propheten mit dem Schwert getötet haben; und ich allein bin übrig geblieben, und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht auf den Weg zurück in die Wüste Damaskus. Und wenn du kommst, salbt Hazael zum König über Syrien.
Und du sollst Jehu, den Sohn Nimshi, zum König über Israel einmal salben. Und du sollst Elisa, den Sohn Shaphats von Abelmehola, zum Propheten in deinem Zimmer einmal salben.
Und es wird geschehen, daß derjenige, der dem Schwert von Hazael entkommt, von Jehu getötet wird; und derjenige, der dem Schwert von Jehu entkommt, von Elisa getötet wird.
Doch ich habe mir in Israel siebentausend Menschen zurückgelassen, alle Knie, die sich Baal nicht niedergeworfen haben, und jeden Mund, der ihn nicht geküsst hat.
Da zog er von dort fort und traf Elisa, den Sohn von Schapat, der vor ihm mit zwölf Ochsenjagen pflühte, und er mit dem zwölften. Und Elia ging an ihm vorbei und warf seinen Mantel auf ihn.
Und er verließ die Ochsen und rannte nach Elia und sprach: Lasst mich bitte meinen Vater und meine Mutter küssen, und dann werde ich Euch folgen. Und er sprach zu ihm: Kehrt wieder zurück, denn was habe ich Euch getan?
Und er kehrte von ihm zurück und nahm ein Joch von Ochsen und schlachtete sie und kochte ihr Fleisch mit den Werkzeugen der Ochsen und gab dem Volk, und sie aßen. Da erhob sich und folgte Elia und diente ihm.
Da versammelte Benhadad, der König von Syrien, seine ganze Heere. Mit ihm waren zweiunddreißig Könige, Pferde und Wagen. Er zog hinauf und belagerte Samaria und kämpfte gegen sie.
Und er sandte Gesandte zu Ahab, dem König von Israel, in die Stadt und sprach zu ihm: So spricht Benhadad:
Euer Silber und Euer Gold sind meine, Eure Frauen und Eure Kinder, sogar die besten, sind meine.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Mein Herr, mein König, wie Ihr sagt: Ich bin Euer und alles, was mir gehört.
Und die Gesandten kamen wieder und sagten: So spricht Benhadad: Obwohl ich zu dir geschickt habe und gesagt habe: Ihr solltet mir Euren Silber und Gold, Eure Frauen und Eure Kinder geben,
Aber morgen um diese Zeit werde ich meine Knechte zu Euch senden, und sie werden Euer Haus und die Häuser Eures Knechten durchsuchen. Und es wird geschehen, dass sie alles, was Euch gefällt, in ihre Hände legen und wegnehmen.
Da rief der König von Israel alle Ältesten des Landes zusammen und sprach: "Schaut auf und seht, wie dieser Mann Unheil sucht. Denn er hat mich um meine Frauen und meine Kinder und mein Silber und Gold geschickt, und ich habe ihn nicht abgelehnt. "
Doch alle Ältesten und das ganze Volk sagten zu ihm: Höre ihm nicht zu und stimme ihm nicht zu.
Und er sprach zu den Gesandten von Benhadad: Sagt meinem Herrn dem König: Alles, was Ihr zuerst zu Eurem Diener geschickt habt, werde ich tun. Aber dies kann ich nicht tun. Und die Gesandten gingen fort und brachten ihm erneut die Nachricht.
Benhadad schickte zu ihm und sagte: "Die Götter sollen mir dies tun und noch mehr, wenn der Staub von Samaria für alle Leute reicht, die mir folgen. "
Der König von Israel antwortete und sprach: "Sagt ihm: Wer sein Band anzieht, soll sich nicht rühmen wie der, der es auszieht. "
Und es geschah, als Benhadad diese Botschaft hörte, als er und die Könige im Gefängnis tranken, sprach er zu seinen Knechten: Macht Euch in Reihen. Und sie stellten sich in Reihen gegen die Stadt.
Und siehe, ein Prophet kam zu Ahab, dem König von Israel, und sprach: So spricht der HERR: Habt Ihr diese ganze große Menge gesehen? Siehe, ich werde sie heute in deine Hand geben, und du sollst erkennen, dass ich der HERR bin.
Achab fragte: "Mit wem?" Er antwortete: "So spricht der HERR: Selbst mit den jungen Leuten der Fürsten der Provinzen". Da fragte er: "Wer soll den Kampf befehlen?" Er antwortete: "Du".
Und er zählte die jungen Männer der Fürsten der Provinzen, und sie waren zweihundertzweiunddreißig. Und nach ihnen zählte er das ganze Volk, alle Kinder Israel, siebentausend.
Aber Benhadad ließ sich in den Pavillons betrunken, er und die Könige, die 32 Könige, die ihm geholfen haben.
Und die jungen Männer der Fürsten der Provinzen gingen zuerst heraus. Benhadad schickte, und sie berichteten ihm: Es kommen Männer aus Samaria heraus.
Und er sprach: Ob sie zum Frieden kommen, nimmt sie lebendig; oder ob sie zum Krieg kommen, nimmt sie lebendig.
Also kamen diese jungen Prinzen der Provinzen aus der Stadt, und die Armee, die ihnen folgte.
Und sie töteten jeden seinen Mann. Und die Aramener flüchteten, und Israel verfolgte sie. Und Benhadad, der König von Syrien, flüchtete auf einem Pferd mit den Reitern.
Und der König von Israel ging heraus und schlug die Pferde und Wagen und schlug die Syrer mit einer großen Schlacht nieder.
Und der Prophet kam zu dem König von Israel und sprach zu ihm: Geh, stärke dich und stelle fest, und seht, was du tust; denn am Ende des Jahres wird der König von Syrien auf dich kommen.
Und die Diener des Königs von Syrien sagten zu ihm: Ihre Götter sind Götter der Berge; darum waren sie stärker als wir; aber lasst uns gegen sie in der Ebene kämpfen, und wir werden gewiß stärker als sie sein.
Und tut dies: Nehmt die Könige weg, jeder von seinem Platz, und setzt Kapitänen in ihre Räume:
Und lasst Euch eine Armee zählen, wie die, die Ihr verloren habt: Pferd für Pferd und Wagen für Wagen. Und wir werden gegen sie in der Ebene kämpfen, und wir werden sicherlich stärker als sie sein. Und er gehorchte ihrer Stimme und tat es.
Am Ende des Jahres nahm Benhadad die Syrer und ging nach Aphek hinauf, um gegen Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Israels wurden gezählt, und alle waren da und gingen gegen sie. Und die Kinder Israel legten sich vor sie wie zwei kleine Herden, aber die Syrer füllten das Land.
Und ein Mann Gottes kam und sprach zum König von Israel und sprach: So spricht der HERR: Weil die Syrer gesagt haben: Der HERR ist Gott der Berge, aber er ist kein Gott der Täler, werde ich diese ganze große Menge in deine Hand geben, und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Sieben Tage lang standen sie einander gegenüber. Am siebten Tag begann der Kampf, und die Kinder Israel schlugen in einem Tag hunderttausend Fußgänger der Syrer um.
Doch die übrigen flüchteten nach Aphek in die Stadt, und dort fiel eine Mauer auf siebenundzwanzigtausend Männer, die übrig blieben. Benhadad flüchtete und kam in die Stadt, in eine innere Kammer.
Und seine Knechte sagten zu ihm: Siehe, wir haben gehört, daß die Könige des Hauses Israel barmherzige Könige sind. Lasst uns, bitte, Sackmantel an unseren Hüften und Seilen an unseren Köpfen tragen und zum König von Israel hinausgehen. Vielleicht wird er euer Leben retten.
Da banden sie sich Sackmantel an und sahen ihre Köpfe mit Seilen. Dann kamen sie zum König von Israel und sagten: " Euer Diener Benhadad spricht: Lass mich leben. " Er sagte: " Lebt er noch? Er ist mein Bruder. "
Da sahen die Männer, ob irgendetwas von ihm kommen würde, und schlugen es ein. Und sie sagten: Dein Bruder Benhadad. Da sprach er: Geht, bringt ihn her. Da kam Benhadad zu ihm, und er brachte ihn in den Wagen.
Und Benhadad sprach zu ihm: Die Städte, die mein Vater von deinem Vater genommen hatte, werde ich zurückgeben, und du sollst dir Straßen in Damaskus machen, wie mein Vater in Samaria machte. Da sprach Ahab: Mit diesem Bund werde ich dich fortleiten. So schloss er einen Bund mit ihm und ließ ihn fort.
Und ein Mann aus den Söhnen der Propheten sprach zu seinem Nächsten nach dem Wort des HERRN: Schlagt mich bitte! Doch der Mann weigerte sich, ihn zu schlagen.
Da sprach er zu ihm: Weil du nicht auf die Stimme des HERRN gehorcht hast, siehe, sobald du von mir fortgegangen bist, wird ein Löwe dich töten. Und sobald er von ihm fortgegangen war, fand ihn ein Löwe und tötete ihn.
Dann fand er einen anderen Mann und sagte: "Schlagt mich bitte!" Und der Mann schlug ihn, so dass er ihn verletzte, indem er ihn schlug.
So ging der Prophet fort und wartete auf den König auf dem Weg und verkleidete sich mit Asche auf seinem Gesicht.
Und als der König vorbeifand, rief er zum König. Und er sprach: Dein Diener ging inmitten der Schlacht hinaus. Und siehe, ein Mann wandte sich ab und brachte mir einen Mann und sagte: Behaltet diesen Mann. Wenn er irgendwie vermisst wird, so solltet Ihr sein Leben für sein Leben sein, oder sonst solltet Ihr ein Talent Silber bezahlen.
Und während Euer Diener hier und da beschäftigt war, war er weg. Und der König von Israel sprach zu ihm: So soll dein Urteil sein; das hast du selbst entschieden.
Und er eilte und nahm die Asche von seinem Angesicht ab. Und der König von Israel erkannte ihn, daß er einer der Propheten war.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil du einen Mann aus deiner Hand losließst, den ich ausgesprochen hatte, um ihn zu vernichten, so wird dein Leben für sein Leben und Euer Volk für sein Volk gehen.
Und der König von Israel ging schwer und widerwärtig in sein Haus und kam nach Samaria.
Und es geschah nach all diesen Dingen, dass Naboth der Jezreelite einen Weinberg hatte, der in Jezreel lag, nahe dem Palast von Ahab, dem König von Samaria.
Achab sprach nun zu Naboth: Gibt mir Euren Weinberg, damit ich ihn für einen Kräutergarten nehme, weil er in meiner Nähe zu meinem Haus ist. Ich werde Euch einen besseren Weinberg dafür geben, oder, wenn es Euch gefällt, werde ich Euch seinen Wert in Geld geben.
Und Naboth sprach zu Ahab: Der HERR soll mich nicht verwehren, das Erbe meiner Väter zu dir zu geben.
Und Ahab kam in sein Haus schwer und widerwärtig wegen des Wortes, das Naboth der Jezreelite zu ihm gesprochen hatte, denn er hatte gesagt: Ich werde dir nicht das Erbe meiner Väter geben. Und er legte ihn auf sein Bett und wandte sein Angesicht ab und wollte kein Brot essen.
Doch seine Frau Jezebel kam zu ihm und sprach zu ihm: Warum ist Eure Seele so traurig, dass Ihr kein Brot isst?
Und er sprach zu ihr: Weil ich mit Naboth der Jezreelite gesprochen habe und ihm gesagt habe: Gebt mir Euren Weinberg für Geld, oder sonst, wenn es Euch gefällt, werde ich Euch einen anderen Weinberg dafür geben. Aber er antwortete: Ich werde Euch meinen Weinberg nicht geben.
Und seine Frau Isebel sprach zu ihm: Seid Ihr nun der Herrscher des Königreichs Israel? Steht auf und iss Brot und lasst euer Herz sich freuen. Ich werde Euch den Weinberg Nabots, des Jezreeliten, geben.
So schrieb sie Briefe in Ahabs Namen und versiegte sie mit seinem Siegel und schickte die Briefe an die Ältesten und Adligen seiner Stadt, die bei Naboth wohnten.
Und sie schrieb in den Briefen: Verkündet ein Fasten und stellt Naboth unter den Leuten hoch.
Und stellt zwei Männer, die die Söhne des Bélial sind, vor ihm, um gegen ihn zu bezeugen und zu sagen: Ihr habt Gott und den König blasphemiert. Und bringt ihn heraus und steinigt ihn, damit er sterbe.
Und die Männer seiner Stadt, die Ältesten und die Adligen, die in seiner Stadt lebten, taten, wie Isebel zu ihnen geschickt hatte, und wie es in den Briefen geschrieben war, die sie ihnen geschickt hatte.
Sie verkündeten ein Fasten und setzten Naboth unter den Leuten hoch.
Da kamen zwei Männer, die die Söhne des Bösen waren, und setzten sich vor ihm. Und die Bösen zeigten vor dem Volk gegen ihn, gegen Naboth, und sagten: Naboth hat Gott und den König blasphemiert. Dann nahmen sie ihn aus der Stadt heraus und steinigten ihn, und er starb.
Dann schickten sie zu Jezebel und sagten: Naboth ist gesteinigt und ist tot.
Und es geschah, als Jezebel hörte, Naboth sei gesteinigt und tot gewesen, sprach Jezebel zu Achab: Steht auf, nehmt den Weinberg von Naboth der Jezreelite, den er Euch nicht als Geld zu geben wollte, denn Naboth lebt nicht, sondern ist tot.
Als Ahab hörte, Naboth sei tot, machte sich Ahab auf, um zum Weinberg Naboths, des Jezreeliten, hinabzusteigen, um ihn zu besitzen.
Und das Wort des HERRN kam zu Elia, dem Tisbiten, und sprach:
Steht auf, geht zu Ahab, dem König von Israel, der in Samaria ist. Siehe, er befindet sich im Weinberg Nabots, wohin er hinuntergegangen ist, um ihn zu besitzen.
Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: Hast du getötet und auch besessen? Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: Auf dem Ort, wo die Hunde Nabots Blut leckten, werden die Hunde Euer Blut lecken, ja euer.
Achab fragte Elia: "Habt Ihr mich gefunden, mein Feind?" Er antwortete: "Ich habe dich gefunden, weil Ihr Euch selbst verkauft habt, um das Böse vor den Augen des HERRN zu tun. "
Siehe, ich bringe das Böse auf Euch und werde Eure Nachkommenschaft wegnehmen und Ahab ausstreiten, der gegen die Mauer pisst, und den, der im Gefängnis bleibt und in Israel bleibt,
Und ich werde Euer Haus wie das Haus Jerobeam, des Sohnes Nebats, und wie das Haus Baasas, des Sohnes Ahias, machen, weil Ihr mich erzürnt habt und Israel zum Sünden gemacht habt.
Auch über Izebel sprach der HERR: Die Hunde werden Izebel vor der Mauer von Jezreel fressen.
Wer von Ahab in der Stadt stirbt, wird von den Hunden gefressen werden; und wer im Feld stirbt, wird von den Vögeln der Luft gefressen werden.
Aber niemand war wie Ahab, der sich verkaufte, um das Böse vor den Augen des HERRN zu tun, den seine Frau Izebel erregte.
Und er tat sehr abscheulich, indem er Götzen folgte, nach allem, was die Amoriter taten, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Als Ahab diese Worte hörte, zerriss er seine Kleidung, zog ihm einen Sackmantel an, fastete und legte sich in einen Sackmantel und ging sanft fort.
Und das Wort des HERRN kam zu Elia, dem Tisbiten, und sprach:
Seht Ihr, wie Ahab sich vor mir erniedrigt? Weil er sich vor mir erniedrigt, werde ich das Böse nicht in seinen Tagen bringen, sondern in den Tagen seines Sohnes werde ich das Böse auf sein Haus bringen.
Und drei Jahre lang gab es keinen Krieg zwischen Syrien und Israel.
Es geschah im dritten Jahr, als Jehosaphat, der König von Juda, zu dem König von Israel kam.
Und der König von Israel sprach zu seinen Dienern: Wisst Ihr, Ramoth in Gilead gehört uns, und wir bleiben still und nehmen sie nicht aus der Hand des Königs von Syrien?
Und er sprach zu Jehosaphat: Wollt Ihr mit mir nach Ramoth-Gilead ziehen? Und Jehosaphat sprach zum König von Israel: Ich bin wie du, mein Volk wie Euer Volk, meine Pferde wie Eure Pferde.
Und Jehosaphat sprach zum König von Israel: Fragt heute nach dem Wort des HERRN.
Da versammelte der König von Israel die Propheten, etwa vierhundert Männer, und sprach zu ihnen: Soll ich gegen Ramoth-Gilead kämpfen gehen, oder soll ich nicht? Sie sagten: Geht hinauf, denn der HERR wird es dem König in die Hand geben.
Und Jehosaphat sprach: Gibt es hier keinen Propheten des HERRN außer ihm, damit wir ihn fragen mögen?
Und der König von Israel sprach zu Jehosaphat: Es gibt noch einen Mann, Michaja, der Sohn Imlas, durch den wir den HERRN fragen sollen. Aber ich hasse ihn, denn er prophezeite nicht Gutes über mich, sondern Böse. Und Jehosaphat sprach: So soll der König nicht sagen.
Dann rief der König von Israel einen Offizier und sagte: "Holt Euch schnell hierher, Michaja, der Sohn von Imlah. "
Und der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, setzten sich jeder auf seinen Thron und trugen ihre Kleider an einer leeren Stelle am Eingang des Tores von Samaria. Und alle Propheten prophezeiten vor ihnen.
Und Zedekia, der Sohn Chenaanaas, machte ihm Horn aus Eisen. Und er sprach: So spricht der HERR: Mit diesen wirst du die Syrer stürzen, bis du sie vernichtest.
Und so profetierten alle Propheten und sagten: Geht nach Ramoth-Gilead und erlangt Wohlstand, denn der HERR wird es dem König in die Hand geben.
Und der Gesandte, der Michaya rufen wollte, sprach zu ihm und sprach: Siehe, nun verkünden die Worte der Propheten dem König mit einem Mund Gutes: Möge Euer Wort wie das Wort eines von ihnen sein und spreche, was gut ist.
Und Michaja sprach: So wahr der HERR lebt, was der HERR mir sagt, das werde ich sagen.
Und er kam zum König. Und der König sprach zu ihm: Michaja, sollen wir gegen Ramoth-Gilead kämpfen gehen, oder sollen wir aufhören? Und er antwortete ihm: Geh, und es wird dir gut gehen, denn der HERR wird es dem König in die Hand geben.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, dass Ihr mir nichts anderes sagt als das, was wahr ist, im Namen des HERRN?
Und er sprach: Ich sah, daß ganz Israel auf den Bergen verstreut sei, wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrscher; so soll jeder in Frieden zu seinem Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Jehosaphat: Habe ich nicht gesagt, dass er nichts Gutes über mich prophezeite, sondern nur etwas Böses?
Und er sprach: So hört das Wort des HERRN: Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen, und die ganze Himmlische Heere stehen bei ihm an seiner Rechten und an seiner Linken.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab überreden, daß er in Ramoth-Gilead hinaufsteigen und fallen soll? Und einer sagte dies, und ein anderer sagte dies.
Und da kam ein Geist heraus und stand vor dem HERRN und sagte: Ich werde ihn überreden.
Und der HERR sprach zu ihm: "Wie?" Er sprach: "Ich werde ausgehen, und ich werde ein Lügengeist in den Mund aller seiner Propheten sein". Und er sprach: "Du wirst ihn überreden und auch überwinden. Geht hinaus und tut es".
Und nun, siehe, der HERR hat einen Lügengeist in den Mund all dieser Propheten Eureer gelegt, und der HERR hat Unglück über Euch gesprochen.
Doch Zedekia, der Sohn von Chenaanah, näherte sich und schlug Michaja auf die Wange und sprach: Welchen Weg ging der Geist des HERRN von mir, um zu dir zu sprechen?
Und Michaja sprach: Siehe, an jenem Tag werdet Ihr es sehen, wenn Ihr in eine innere Kammer hineingeht, um Euch zu verstecken.
Und der König von Israel sprach: Nehmt Michaja und bringt ihn zurück zu Amon, dem Herrscher der Stadt, und zu Joas, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Steckt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit dem Brot der Not und mit dem Wasser der Not, bis ich in Frieden komme.
Und Michaja sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, so hat der HERR nicht durch mich gesprochen. Und er sprach: "Hört, mein Volk, jeder von Euch.
So gingen der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, nach Ramoth-Gilead.
Und der König von Israel sprach zu Jehosaphat: Ich werde mich verkleiden und in den Kampf gehen, aber zieht Eure Kleider an. Und der König von Israel verkleide sich und ging in den Kampf.
Doch der König von Syrien gab seinen zweiunddreißig Obersten, die über seine Wagen herrschten, diesen Befehl: "Kämpft weder mit kleinen noch mit großen, sondern nur mit dem König von Israel. "
Als die Wagenherren Jehosaphat sahen, sagten sie: "Wahrlich, dieser ist der König von Israel!" So wandten sie sich um, um gegen ihn zu kämpfen. Und Jehosaphat schrie.
Und es geschah, als die Obersten der Wagen erkannten, dass es nicht der König von Israel war, kehrten sie von seiner Verfolgung ab.
Und ein Mann zog einen Bogen und schlug den König von Israel zwischen den Gelenken des Bandes. Deshalb sprach er zu seinem Wagenfahrer: Kehrt um und führt mich aus der Heere, denn ich bin verwundet.
Und der Kampf wurde an jenem Tag noch stärker. Der König stand in seinem Wagen gegen die Syrer und starb am Abend. Das Blut floss aus der Wunde in die Mitte des Wagens.
Und es gab eine Verkündigung in der ganzen Heere über den Sonnenuntergang: Jeder in seine Stadt und jeder in sein Land.
Und der König starb und wurde nach Samaria gebracht; und sie ließen den König in Samaria begraben.
Und man wuschte das Wagen im Teich von Samaria; und die Hunde leckten sein Blut und wuschten seine Rüstungen, gemäß dem Wort des HERRN, das er sprach.
Und die übrigen Geschichte Achabs, und alles, was er tat, und das Haus aus Elfenbein, das er baute, und alle Städte, die er baute, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
So schlief Ahab bei seinen Vätern, und Ahaziah, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Und Jehosaphat, der Sohn Asas, wurde König über Juda im vierten Jahr des Königs Ahab von Israel.
Jehosaphat war fünfunddreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er wandelte in allen Wegen seines Vaters Asas. Er wandte sich nicht davon ab und tat das, was recht war in den Augen des Herrn. Doch die Höhen wurden nicht entfernt, denn das Volk brachte noch immer an den Höhen Opfer und brachte noch immer Geruch.
Und Jehosaphat machte Frieden mit dem König von Israel.
Und die übrigen Taten Jehoschapats, und seine Macht, die er zeigte, und wie er kämpfte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und den Überrest der Sodomisten, der in den Tagen seines Vaters Asa verblieb, verließ er das Land.
Damals gab es keinen König in Edom: Ein Stellvertreter war König.
Jehosaphat machte von Tharshis Schiffe, um Gold nach Ophir zu holen; doch gingen sie nicht; denn die Schiffe wurden bei Eziongeber zerbrochen.
Da sprach Ahaziach, der Sohn Achabs, zu Josafat: " Lasst meine Diener mit deinen Dienern in den Schiffen gehen. " Doch Josafat wollte nicht.
Und Jehosaphat schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids seines Vaters. Und Jehoram, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Ahazia, der Sohn Achabs, wurde König über Israel in Samaria im siebzehnten Jahr des Königs Josaphat von Juda und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat, was dem HERRN böse ist, und wandelte in den Wegen seines Vaters und seiner Mutter und in den Wegen Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden brachte.
Denn er diente Baal und betet ihn an und provozierte den Zorn des HERRN, des Gottes Israels, nach allem, was sein Vater getan hatte. Das Zweite Buch der Könige, allgemein bekannt als das Vierte Buch der Könige.
Dann rebellierte Moab nach Achabs Tod gegen Israel.
Da fiel Ahazia aus einem Gitter in seiner Oberkammer in Samaria und wurde krank. Er sandte Gesandte und sagte zu ihnen: " Geht und fragt Baalzebub, den Gott von Ekron, ob ich mich von dieser Krankheit erholen werde. "
Doch der Engel des HERRN sprach zu Elijah dem Tischbeiten: Steht auf und zieht den Gesandten des Königs von Samaria entgegen und sage ihnen: Ist es nicht, weil es keinen Gott in Israel gibt, daß Ihr zu Baalzebub, dem Gott von Ekron, geht, um ihn zu fragen?
So spricht nun der HERR: Von dem Bett, auf dem du hinaufgegangen bist, sollst du nicht herabsteigen, sondern gewiß wirst du sterben. Und Elia ging fort.
Und als sich die Gesandten zu ihm zurückkehren ließen, sagte er zu ihnen: "Warum seid Ihr nun zurückgekehrt?"
Und sie sagten zu ihm: Ein Mann kam uns entgegen und sagte zu uns: Geht zurück zu dem König, der Euch gesandt hat, und sagt ihm: So spricht der HERR: Ist es denn kein Gott in Israel, daß Ihr zu Baalzebub, dem Gott von Ekron, schickt, um nach ihm zu fragen? So solltet Ihr nicht aus dem Bett, auf dem Ihr aufgetreten seid, herabsteigen, sondern werdet gewiß sterben.
Und er sprach zu ihnen: Welch Art von Mann war er, der Euch begegnet und Euch diese Worte verkündet hat?
Sie antworteten ihm: " Er war ein haarhaariger Mann, der sich mit einem Ledergürtel um die Hüfte hielt. " Er antwortete: " Er ist Elia der Tischbeter. "
Da sandte der König zu ihm einen Fünfzigermeister mit seinen Fünfzigern. Er stieg zu ihm hinauf und sah, er setzte sich auf einem Hügel. Und er sprach zu ihm: Ihr Mann Gottes, der König hat gesagt: Geht hinunter.
Und Elia antwortete und sprach zum Hauptmann der Fünfziger: Wenn ich ein Mann Gottes bin, soll Feuer vom Himmel herabkommen und dich und deine Fünfziger verzehren. Und Feuer fiel vom Himmel herab und verzehrte ihn und seine Fünfziger.
Und wieder sandte er zu ihm einen weiteren Fünfzigerhauptmann mit seinen Fünfzigen. Und er antwortete und sprach zu ihm: O Mann Gottes, so spricht der König: Zieht dich schnell hinunter.
Und Elia antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ich ein Mann Gottes bin, soll Feuer vom Himmel herabkommen und dich und deine Fünfzig verzehren. Und Feuer Gottes fiel vom Himmel herab und verzehrte ihn und seine Fünfzig.
Und er schickte erneut einen Drittelfünfziger und seine Fünfziger. Und der dritte Fünfziger stieg auf und fiel vor Elia nieder und flehte ihn an: O Mann Gottes, ich bitte dich, lasst mein Leben und das Leben dieser Fünfziger Eure Diener in Eure Augen wertvoll sein.
Siehe, Feuer kam vom Himmel herab und verbrannte die beiden Hauptmänner der ersten Fünfziger zusammen mit ihren Fünfzigen. Darum soll Euer Leben nun wertvoll sein.
Und der Engel des HERRN sprach zu Elia: Geht mit ihm hinunter, fürchtet ihn nicht. Da erhob sich und ging mit ihm hinunter zum König.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil du Gesandte geschickt hast, um nach Baalzebub, dem Gott von Ekron, zu fragen, solltet es nicht sein, daß es in Israel keinen Gott gibt, um nach seinem Wort zu fragen? Darum sollst du nicht aus dem Bett, auf dem du getreten bist, herabsteigen, sondern wirst gewiß sterben.
Und er starb nach dem Wort des HERRN, das Elia gesprochen hatte. Und Jehoram wurde an seiner Stelle König im zweiten Jahr Jehorams, des Sohnes Jehosaphats, des Königs von Juda, weil er keinen Sohn hatte.
Und der Rest der Taten Ahazias, die er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es geschah, als der HERR Elijah durch einen Sturmwind in den Himmel nahm, ging Elijah mit Elisa aus Gilgal.
Und Elia sprach zu Elisa: Bleib hier, denn der HERR hat mich nach Bethel gesandt. Und Elisa sprach zu ihm: So lebendig ist der HERR und so lebendig ist deine Seele, ich werde dich nicht verlassen. Und sie gingen nach Bethel hinab.
Und die Söhne der Propheten, die in Bethel waren, kamen zu Elisa und sprachen zu ihm: Weißt du, daß der HERR deinen Herrn von deinem Kopf von Tag zu Tag entziehen wird? Und er sprach: Ja, ich weiß. Seid still.
Und Elia sprach zu ihm: Elisa, blieb hier, denn der HERR hat mich nach Jericho gesandt. Und er sprach: So lebendig ist der HERR und so lebendig ist deine Seele, ich werde dich nicht verlassen. Und sie kamen zu Jericho.
Und die Söhne der Propheten, die in Jericho waren, kamen zu Elisa und sprachen zu ihm: Weißt du, daß der HERR deinen Herrn von deinem Kopf bis zum Tag entziehen wird? Und er antwortete: Ja, ich weiß. Seid still.
Und Elia sprach zu ihm: Bleib hier, denn der HERR hat mich zum Jordan gesandt. Und er sprach: So wahr der HERR lebt, und so wahr Eure Seele lebt, ich werde dich nicht verlassen. Und sie gingen fort.
Und fünfzig Männer aus den Söhnen der Propheten gingen und blickten weit entfernt, und sie beide standen am Jordan.
Und Elia nahm seinen Mantel und wickelte ihn zusammen und schlug das Wasser, und es wurde hier und da geteilt, so dass sie beide auf trockenes Land überquerten.
Und es geschah, als sie überzogen waren, daß Elia zu Elisa sprach: Bitte, was ich für dich tun soll, ehe ich von dir entfernt werde. Und Elisa sprach: Möge mir ein doppelter Teil Eures Geistes überfallen.
Und er sprach: "Eine harte Bitte habt Ihr gestellt. Doch wenn Ihr mich seht, wenn ich von Euch entnommen werde, so soll es für Euch sein. Und wenn nicht, so soll es nicht sein. "
Und es geschah, als sie weitermachten und miteinander sprachen, siehe, eine Feuerwagen und Feuerpferde erschienen und trennten sie beides. Und Elia stieg in einem Sturmwind in den Himmel.
Als Elisa es sah, rief er: Mein Vater, mein Vater, die Kutsche Israels und ihre Reiter. Und er sah ihn nicht mehr, sondern nahm seine eigenen Kleider und zerreiß sie in zwei Teile.
Er nahm auch den Mantel von Elia, der von ihm fiel, und kehrte zurück und stand am Ufer des Jordan.
Und er nahm den Mantel von Elia, der von ihm fiel, und schlug das Wasser und sprach: Wo ist der HERR, der Gott Elias? Und als er auch das Wasser geschlagen hatte, trennten sie sich hin und her, und Elisa ging über.
Als ihn die Söhne der Propheten, die in Jericho sahen, sahen, sagten sie: "Der Geist Elijas ruht auf Elisa". Da kamen sie ihm entgegen und knieten vor ihm nieder.
Und sie sagten zu ihm: Siehe, da sind nun fünfzig starke Männer bei deinen Knechten. Lasst sie gehen und deinen Herrn suchen, sonst hat ihn der Geist des HERRN aufgenommen und in irgendeinen Berg oder in irgendeinen Tal geworfen. Und er sprach: Ihr sollt es nicht senden.
Und als sie ihn aufdrängten, bis er sich schämte, sprach er: Sendet! Da schickten sie fünfzig Männer; und sie suchten ihn drei Tage lang, aber fanden ihn nicht.
Und als sie wieder zu ihm kamen, denn er blieb in Jericho, sprach er zu ihnen: Habe ich nicht gesagt: Geht nicht hin?
Und die Männer der Stadt sagten zu Elisa: Siehe, die Lage dieser Stadt ist wohlgefällig, wie mein Herr sieht; doch das Wasser ist nichts, und das Land ist unfruchtbar.
Und er sagte: Bringt mir eine neue Kruse und steckt Salz darin. Und sie brachten sie ihm.
Und er ging zur Quelle der Wasser und warf das Salz hinein und sprach: So spricht der HERR: Ich habe diese Wasser geheilt. Von dort wird weder der Tod noch das unfruchtbare Land mehr kommen.
Und das Wasser wurde bis zum heutigen Tag geheilt, gemäß dem Wort Elischas, das er sprach.
Und er stieg von dort bis nach Bethel hinauf. Und als er auf dem Weg hinaufging, kamen kleine Kinder aus der Stadt heraus und verspotteten ihn und sagten zu ihm: Steigt auf, ihr kalter Kopf; steigt auf, ihr kalter Kopf.
Und er wandte sich um und sah sie an und verfluchte sie im Namen des HERRN. Und da kamen zwei Bären aus dem Wald heraus und zweiundvierzig Kinder von ihnen.
Von dort ging er zum Berg Carmel und kehrte von dort nach Samaria zurück.
Und Jehoram, der Sohn Achabs, wurde König über Israel in Samaria im achtzehnten Jahr Jehosaphats, des Königs von Juda, und regierte zwölf Jahre.
Und er tat das Böse vor den Augen des HERRN, aber nicht wie sein Vater und seine Mutter; denn die Bilde Baals, die sein Vater gemacht hatte, entfernte er.
Doch er hielt sich an die Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten; von ihnen kehrte er nicht ab.
Mesha, der König von Moab, war Schafherr und brachte dem König von Israel hunderttausend Lämmer und hunderttausend Widder mit der Wolle.
Doch nachdem Ahab gestorben war, wandte sich der König von Moab gegen den König von Israel.
Und König Jehoram zog von Samarie aus und erzählte ganz Israel.
Und er ging und schickte zu Jehosaphat, dem König von Juda, und sprach: Der König von Moab hat sich gegen mich aufgelöst. Wollt Ihr mit mir gegen Moab kämpfen? Und er sprach: Ich werde hinaufgehen. Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Euer Volk und meine Pferde wie Eure Pferde.
Und er sprach: Welchen Weg sollen wir hinaufgehen? Und er antwortete: Den Weg durch die Wüste Edom.
So gingen der König von Israel, der König von Juda und der König von Edom. Sie brachten einen siebentageigen Weg mit dem Kompass. Doch es gab kein Wasser für die Heere und für die Tiere, die ihnen folgten.
Und der König von Israel sprach: Ach, der HERR hat diese drei Könige versammelt, um sie in die Hand von Moab zu übergeben!
Doch Jehosaphat sprach: Gibt es hier nicht einen Propheten des HERRN, der uns den HERRN befragen möge? Da antwortete einer der Diener des Königs von Israel und sprach: Hier ist Elisa, der Sohn von Schaphat, der Wasser auf die Hände Elias fiel.
Und Jehosaphat sprach: Das Wort des HERRN ist bei ihm. Und der König von Israel und Jehosaphat und der König von Edom gingen zu ihm herab.
Und Elisa sprach zum König von Israel: Was habe ich mit dir zu tun? Geht zu den Propheten Eures Vaters und zu den Propheten Eures Vaters. Und der König von Israel sprach zu ihm: Nein, denn der HERR hat diese drei Könige zusammengestellt, um sie in die Hand Moabs zu übergeben.
Elisa sprach: " So wahr der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe, wenn ich nicht vor Jehosaphat, dem König von Juda, schaute, würde ich mich nicht zu Euch richten, und ich würde Euch nicht sehen. "
Aber nun bringt mir einen Minstrel... Und es geschah, als der Minstrel spielte, kam die Hand des HERRN auf ihn.
Und er sprach: So spricht der HERR: Macht dieses Tal voller Grube.
Denn so spricht der HERR: Ihr werdet weder Wind sehen noch Regen sehen, doch dieses Tal wird von Wasser gefüllt werden, damit Ihr trinkt, Ihr und Eure Vieh und Eure Tiere.
Und dies ist ein leichtes Ding in den Augen des HERRN: Er wird auch die Moabiter in Eure Hand geben.
Und ihr werdet jede umzäunten Stadt und jede ausgewählte Stadt vernichten, und ihr werdet jeden guten Baum fallen lassen, alle Wasserbrunnen verdrängen und jedes gute Land mit Steinen zerstören.
Und es geschah am Morgen, als das Speisopfer dargebracht wurde, und siehe, Wasser kam auf dem Weg nach Edom, und das Land wurde von Wasser erfüllt.
Und als alle Moabiter hörten, daß die Könige aufkamen, um gegen sie zu kämpfen, versammelten sie alle, die Rüstung tragen konnten, und setzten sich an der Grenze.
Und sie standen früh morgens auf, und die Sonne leuchtete über das Wasser, und die Moabiten sahen das Wasser auf der anderen Seite rot wie Blut.
Und sie sagten: Dies ist Blut. Die Könige sind gewiss getötet und haben einander geschlagen. Nun nun, Moab, zur Beute.
Als sie zum Lager Israels kamen, stürzten sich die Israeliten auf und schlugen die Moabiter, so dass sie vor ihnen flüchteten. Doch sie schlugen die Moabiter, selbst in ihrem Land.
Und sie schlugen die Städte nieder, und auf jedem guten Stück land warfen jeder seinen Stein und füllten ihn. Und sie schlossen alle Wasserbrunnen und schlugen alle guten Bäume ab. Nur in Kirharaseth ließen sie ihre Steine zurück, doch die Schlinge gingen um sie herum und schlugen sie.
Als der König von Moab sah, dass die Schlacht zu schwer für ihn war, nahm er mit sich siebenhundert Schwertträger, um bis zum König von Edom durchzubrechen, aber sie konnten es nicht.
Und er nahm seinen ältesten Sohn, der an seiner Stelle regieren sollte, und brachte ihn als Brandopfer auf der Mauer. Und es gab großen Zorn gegen Israel, und sie gingen von ihm fort und kehrten in ihr eigenes Land zurück.
Und eine Frau aus den Frauen der Söhne der Propheten rief Elisa: Euer Diener mein Mann ist tot, und Ihr wisst, daß Euer Diener den HERRN fürchtete, und der Kreditgeber ist gekommen, um meine beiden Söhne zu ihm zu nehmen, um sie zu Sklaven zu machen.
Und Elisa sprach zu ihr: Was soll ich für dich tun? Sag mir, was hast du im Haus? Und sie sprach: Eure Dienerin hat nichts im Haus außer einem Topf Öl.
Dann sagte er: "Geht und nehmt Euch von allen Euren Nachbarn Behälter, sogar leere Behälter; nehmt nicht nur wenige.
Und wenn Ihr hineingeht, solltet Ihr die Tür auf Euch und auf Eure Söhne verschließen und in all diese Gefäßen ausgießen, und das, was voll ist, solltet Ihr absetzen.
So ging sie von ihm fort und schloss ihr und ihren Söhnen die Tür, die ihr die Gefäße brachten; und sie vergossen.
Und es geschah, als die Gefäße gefüllt waren, daß sie zu ihrem Sohn sprach: Bringt mir noch ein Gefäß. Und er sprach zu ihr: Es gibt kein Gefäß mehr. Und das Öl blieb.
Dann kam sie und erzählte es dem Mann Gottes. Und er sagte: "Geh, verkauft das Öl und bezahlt Eure Schulden, und Ihr und Eure übrigen Kinder sollt leben. "
Und es geschah eines Tages, dass Elisa nach Shunem ging, wo eine große Frau war, und sie zwang ihn, Brot zu essen. Und so geschah es, dass er, wenn er vorbeizog, immer wieder dahinkehrte, um Brot zu essen.
Und sie sagte zu ihrem Mann: "Siehe, ich verstehe, dass dies ein heiliger Mann Gottes ist, der ständig vorbeizieht.
Lasst uns eine kleine Kammer an der Wand errichten und ihm dort ein Bett, einen Tisch, einen Schreibtisch und einen Leuchtturm stellen. Wenn er zu uns kommt, wird er dort wiederkommen. "
Und es fiel an einem Tag, dass er dort kam, und er wandte sich in die Kammer und lag dort.
Und er sprach zu seinem Diener Gehazi: Ruft diese Shunamiterin. Und als er sie gerufen hatte, stand sie vor ihm.
Und er sprach zu ihm: Sagt ihr nun: Siehe, du hast mit all dieser Sorge um uns gehandelt. Was soll ich für dich tun? Wollt Ihr mit dem König oder dem Herrscher der Heere sprechen? Und sie antwortete: Ich wohne inmitten meines eigenen Volkes.
Und er sprach: Was soll denn getan werden für sie? Da antwortete Gehazi: Sie hat kein Kind, und ihr Mann ist alt.
Und er sagte, ruft sie an... Und als er sie angerufen hatte, stand sie an der Tür.
Und er sprach: Um diese Zeit, nach der Zeit des Lebens, werdet Ihr einen Sohn annehmen. Und sie sprach: Nein, mein Herr, Ihr Mann Gottes, lügt Eure Dienerin nicht.
Und die Frau schwanger und gebar einen Sohn zu jener Zeit, die Elisa ihr gesagt hatte, nach der Zeit des Lebens.
Und als das Kind erwachsen wurde, ging es eines Tages zu seinem Vater zu den Erntern.
Und er sagte zu seinem Vater: Mein Kopf, mein Kopf. Und er sagte zu einem Jungen: Bringt ihn zu seiner Mutter.
Und als er ihn zu seiner Mutter brachte, setzte er sich bis Mittag auf ihren Knien und starb dann.
Und sie stieg hinauf und legte ihn auf das Bett des Mannes Gottes und schloss ihm die Tür und ging hinaus.
Und sie rief zu ihrem Mann und sprach: Sendet mir bitte einen der Jungen und einen der Eseln, damit ich zum Mann Gottes rennen und wiederkommen kann.
Und er sprach: Warum wollt Ihr heute Morgen zu ihm gehen? Es ist weder Neumond noch Sabbat. Und sie sagte: Es wird gut sein.
Dann setzte sie einen Esel und sagte zu ihrem Diener: "Fahrt und geht vorwärts. Lasst nicht zu, wenn ich es Euch nicht befehle. "
Und sie ging und kam zum Mann Gottes auf den Berg Carmel. Und es geschah, als der Mann Gottes sie von entfernt sah, sprach er zu seinem Diener Gehazi: Siehe, da ist die Shunamiterin.
Geht nun zu ihr und fragt sie: Ist es gut mit Euch? Ist es gut mit Eurem Mann? Ist es gut mit dem Kind? Und sie antwortete: Es ist gut:
Als sie zum Hügge des Mannes Gottes kam, hielt sie ihn an den Füßen. Gehazi aber näherte sich, um sie wegzuschieben. Und der Mann Gottes sprach: Lasst sie allein, denn ihre Seele ist betrübt in ihr. Und der HERR hat es mir verborgen und hat es mir nicht gesagt.
Dann fragte sie: "Habte ich einen Sohn meines Fürsten begehrt? Habe ich nicht gesagt: "Lügt mich nicht?"
Und er sprach zu Gehazi: Zieht Eure Hüfte an und nehmt meinen Stab in Eure Hand und geht in Euren Weg. Solltet Ihr jemanden begegnen, grüßt ihn nicht. Und solltet, wenn jemand Euch grüßt, ihm nicht mehr antworten. Und legt meinen Stab auf das Gesicht des Kindes.
Und die Mutter des Kindes sprach: So wahr der HERR lebt, und so wahr Eure Seele lebt, ich werde Euch nicht verlassen. Und er stand auf und folgte ihr.
Gehazi ging vor ihnen hin und legte den Stab auf das Gesicht des Kindes. Aber es gab weder Stimme noch Ohr. Da ging er ihm wieder entgegen und sagte ihm: "Das Kind ist nicht aufgeweckt".
Und als Elisa ins Haus kam, siehe, das Kind war tot und lag auf seinem Bett.
Da ging er hinein, schloss ihnen die Tür und betete zum HERRN.
Und er stieg hinauf und legte sich auf das Kind, und legte seinen Mund auf seinen Mund, und seine Augen auf seine Augen, und seine Hände auf seine Hände. Und er streckte sich auf das Kind; und das Fleisch des Kindes warmte sich.
Dann kehrte er zurück und wandelte in das Haus herum und herum. Er stieg auf und streckte sich auf ihn. Das Kind nickte siebenmal und das Kind öffnete seine Augen.
Und er rief Gehazi und sprach: Ruft diese Shunamiterin. So rief er sie. Und als sie zu ihm kam, sprach er: Nehmt Euren Sohn.
Dann ging sie hinein, fiel zu seinen Füßen und warf sich nieder, nahm ihren Sohn und ging hinaus.
Als Elisa wieder nach Gilgal kam, gab es einen Hunger im Land, und die Söhne der Propheten saßen vor ihm. Er sagte zu seinem Knecht: "Haltet den großen Topf auf und sucht einen Topf für die Söhne der Propheten. "
Und ein Mann ging ins Feld, um Kräuter zu sammeln, und fand einen wilden Weinstock, und sammelte von ihm wilde Gurken, um seinen Lauf zu erfüllen, und kam und zertrümmerte sie in den Töpferkessel, denn sie wussten sie nicht.
Und sie gaben den Männern zu essen. Und es geschah, als sie von dem Töpfer aßen, da riefen sie und sagten: O Mann Gottes, in dem Töpfer ist Tod. Und sie konnten davon nicht essen.
Und er sprach: Bringt dann Speise. Und er warf sie in den Topf. Und er sprach: Gießt das Volk aus, damit sie essen. Und es gab nichts Schlechtes im Topf.
Und ein Mann aus Baalsalisha kam und brachte dem Mann Gottes Brot der Erstfrüchte, zwanzig Brötchen Gerste und in der Schale vollen Kornkorn. Und er sprach: Gebt dem Volk, daß sie es essen mögen.
Und sein Diener sprach: Soll ich das vor hundert Männern legen? Er sprach erneut: Gibt das Volk, damit sie essen; denn so spricht der HERR: Sie werden essen, und dann werden sie davon verlassen.
Und er legte sie ihnen vor, und sie aßen und ließen davon übrig, wie das Wort des HERRN war.
Naaman, der Hauptmann der Heere des Königs von Syrien, war ein großer Mann bei seinem Herrn und ein ehrenhafter Mann, weil der HERR durch ihn Syrien befreien ließ. Er war auch ein mächtiger Mann in Tapferkeit, aber er war eine Lepra.
Und die Syrer waren in Gruppen ausgegangen und hatten ein kleines Mädchen aus dem Lande Israel gefangen genommen; und sie wartete auf Naamans Frau.
Und sie sagte zu ihrer Herrin: "Wäre mein Herr doch bei dem Propheten in Samaria! Denn er würde ihn von seiner Lepra heilen.
Und einer ging hinein und berichtete seinem Herrn: So und so sagte die Jungfrau aus dem Lande Israel.
Und der König von Syrien sprach: Geht, geht, ich werde einen Brief an den König von Israel senden. Da ging er fort und nahm mit sich zehn Talente Silber, sechstausend Goldstücke und zehn Kleider.
Und er brachte den Brief zum König von Israel und sprach: Wenn dieses Schreiben nun zu Euch gekommen ist, siehe, ich habe mit ihm meinen Diener Naaman zu Euch geschickt, damit Ihr ihn von seiner Lepra geheilt.
Und es geschah, als der König von Israel den Brief gelesen hatte, dass er seine Kleider zerriss und sprach: Bin ich Gott, um zu töten und zu lebendig machen, daß dieser Mann zu mir sendet, um einen Mann von seiner Lepra zu heilen? Seht also, bitte ich Euch, und seht, wie er einen Streit gegen mich sucht.
Als Elisa, der Mann Gottes, hörte, dass der König von Israel seine Kleider zerrissen hatte, sandte er zum König: Warum zerrisst du deine Kleider? So soll er nun zu mir kommen, und er soll wissen, dass es einen Propheten in Israel gibt.
Da kam Naaman mit seinen Pferden und seinem Wagen und stand vor der Tür des Hauses Elischas.
Da sandte Elisa einen Gesandten zu ihm und sprach: Geht und wäscht Euch in den Jordan siebenmal, und Euer Fleisch wird wieder zu Euch kommen, und Ihr werdet rein sein.
Doch Naaman war wütend und ging fort und sagte: "Siehe, ich dachte, er würde sicher zu mir kommen und sich erheben und den Namen des HERRN, seines Gottes, anrufen und seine Hand über den Ort legen und den Aussätzigen heilen.
Sind Abana und Pharpar, die Flüsse von Damaskus, nicht besser als alle Wasser Israels? Könnte ich mich in ihnen waschen und rein sein? So wandte er sich um und ging in Zorn fort.
Und seine Diener kamen zu ihm und sprachen zu ihm: Mein Vater, wenn der Prophet Euch etwas Großes gebietet hätte, würdet Ihr es nicht getan haben? Wie vielmehr, wenn er Euch sagt: Wascht und seid rein?
Dann ging er hinab und tauchte sich siebenmal in den Jordan ein, wie es der Mann Gottes befohlen hatte. Und sein Fleisch wurde wieder wie das Fleisch eines kleinen Kindes, und er wurde rein.
Und er kehrte zu dem Mann Gottes zurück, er und sein ganzes Heer, und kam und stand vor ihm. Und er sprach: Siehe, nun weiß ich, daß es keinen Gott auf der ganzen Erde gibt, außer in Israel. So nehmt nun nun einen Segen von Eurem Diener an.
Doch er sagte: "So wahr der HERR lebt, vor dem ich stehe, ich werde nichts annehmen". Und er bat ihn, es zu nehmen, aber er weigerte sich.
Naaman antwortete: "Wollt Ihr also Eurem Diener nicht zwei Maultiere geben, die Erde belasten? Denn von nun an wird Euer Diener weder Brandopfer noch Opfer an andere Götter bringen, sondern nur an den HERRN.
So verzeiht der HERR Eure Knecht, wenn mein Herr in das Haus Rimmon hineingeht, um dort zu dienen, und sich auf meine Hand lehnt, und ich gebe mir in das Haus Rimmon nieder. Wenn ich mich im Hause Rimmon gebe, verzeiht der HERR Eure Knecht in diesem Fall.
Und er sagte zu ihm: "Geht in Frieden!" So verließ er ihn einen kleinen Weg.
Gehazi, der Diener Elischas, des Mannes Gottes, sagte jedoch: "Siehe, mein Herr hat Naaman, diesen Syrer, verschont, indem er nicht von seinen Händen empfängt, was er brachte. Aber wie der HERR lebt, werde ich ihm folgen und etwas von ihm nehmen. "
Gehazi verfolgte Naaman, und als Naaman ihn sah, dass er ihm folgte, ging er vom Wagen herunter, um ihn zu begegnen, und fragte: "Ist alles in Ordnung?
Und er sprach: Alles ist gut. Mein Herr hat mich geschickt und gesagt: Sehen Sie, schon jetzt kommen zwei junge Männer von den Söhnen der Propheten zu mir aus dem Gebirge Ephraim. Gebt ihnen bitte ein Silbertalent und zwei Wechselkleider.
Da sagte Naaman: "Bist zufrieden und nimm zwei Talente". Er drängte ihn an und band zwei Silbertalente in zwei Säcken und zwei Wechselkleider und legte sie an zwei seiner Diener. Und sie trugen sie vor ihm.
Und als er zum Turm kam, nahm er sie aus ihrer Hand und gab sie in das Haus. Und er ließ die Männer gehen, und sie gingen fort.
Und er ging hinein und stand vor seinem Herrn. Da sprach Elisa zu ihm: Woher kommst du, Gehazi? Und er sprach: Eure Knecht ging nirgendwo hin.
Und er sprach zu ihm: War mein Herz nicht bei Euch, als der Mann von seinem Wagen umkehrte, um Euch zu begegnen? Ist es Zeit, Geld zu empfangen, und Kleider, und Olivengärten, und Weinberge, und Schafe, und Ochsen, und Diener und Diener?
Darum wird Naamans Lepra an Euch und an Eure Nachkommen für immer kleben. Und aus seiner Gegenwart kam er als Lepra, weiß wie Schnee.
Da sagten die Söhne der Propheten zu Elisa: " Seht, der Ort, an dem wir bei Euch wohnen, ist zu eng für uns.
Lasst uns zum Jordan gehen, und nehmen wir von dort alle einen Strahl und machen uns dort einen Ort, an dem wir wohnen können. Und er antwortete: Geht.
Und einer sagte: Seid zufrieden und geht mit Euren Dienern. Und er antwortete: Ich werde gehen.
Und als sie nach Jordanien kamen, schnitzten sie Holz ab.
Doch während einer einen Balken schnitzte, fiel der Axtenschädel ins Wasser. Und er schrie und sprach: Ach, mein Herr! Denn er war geliehen.
Und der Mann Gottes sprach: Wo ist er gefallen? Und er zeigte ihm den Ort. Und er schnitt einen Stock ab und warf ihn dort hinein; und das Eisen schwamm.
Deshalb sagte er: "Nehmt sie an Euch!" Und er streckte seine Hand aus und nahm sie.
Dann kämpfte der König von Syrien gegen Israel und rief sich mit seinen Dienern an und sagte: An einem solchen Ort soll mein Lager sein.
Und der Mann Gottes sandte zu dem König von Israel und sprach: Seid auf, daß du an einem solchen Ort nicht vorbeigeht; denn die Aramener sind hinuntergekommen.
Und der König von Israel sandte zu dem Ort, von dem ihm der Mann Gottes sagte und ihn warnte, und er rettete sich dort, nicht einmal oder zweimal.
Und das Herz des Königs von Syrien war erschüttert über diese Sache; und er rief seine Diener und sprach zu ihnen: Wollt Ihr mir nicht sagen, wer von uns für den König von Israel ist?
Einer seiner Diener sagte: "Niemand, mein Herr, der König, sondern der Prophet Elisa, der in Israel ist, erzählt dem König von Israel die Worte, die Ihr in Eurem Schlafzimmer sprecht. "
Und er sprach: Geht und spioniert, wo er ist, damit ich ihn holen kann. Und es wurde ihm gesagt: Siehe, er ist in Dotan.
Und er sandte dort Pferde und Wagen und eine große Heere. Und sie kamen in der Nacht und umzingelten die Stadt.
Und als der Diener des Mannes Gottes früh aufstand und ausging, siehe, eine Heere umringte die Stadt mit Pferden und Wagen. Und sein Diener sprach zu ihm: Ach mein Herr! Was sollen wir tun?
Und er antwortete: Fürchtet euch nicht, denn diejenigen, die bei uns sind, sind mehr als jene, die bei ihnen sind.
Da betete Elisa und sprach: " HERR, öffne nun seine Augen, damit er sehen kann. " Und der HERR öffnete die Augen des Jüngers, und er sah, und siehe, der Berg war um Elisa herum voll von Pferden und Feuerwagen.
Und als sie zu ihm kamen, betete Elisa den HERRN an und sprach: Schlagt dieses Volk mit Blindheit. Und er schlug sie mit Blindheit nach Elisa' Wort.
Doch Elisa sagte zu ihnen: "Dies ist weder der Weg noch die Stadt. Folgt mir, und ich werde Euch zu dem Mann führen, den Ihr sucht". Doch er führte sie nach Samaria.
Und es geschah, als sie in Samaria kamen, sprach Elisa: HERR, öffne die Augen dieser Männer, damit sie sehen! Und der HERR öffnete ihre Augen, und sie sahen; und siehe, sie waren mitten in Samaria.
Und der König von Israel sprach zu Elisa, als er sie sah: Vater, soll ich sie schlagen? soll ich sie schlagen?
Er antwortete: "Trot sie nicht. Wollt Ihr diejenigen töten, die Ihr mit Eurem Schwert und mit Eurem Bogen gefangen genommen habt? Setzt ihnen Brot und Wasser vor, damit sie essen und trinken und zu ihrem Herrn gehen. "
Und er bereitete ihnen viele Vorräte vor. Nachdem sie gegessen und getrunken hatten, schickte er sie fort, und sie gingen zu ihrem Herrn. So kamen die Banden von Syrien nicht mehr in das Land Israel.
Und es geschah danach, dass Benhadad, der König von Syrien, seine ganze Heere versammelte und hinaufging und Samaria belagerte.
Und es gab in Samaria eine große Hungersnot, und sie belagerten sie, bis ein Eselskopf für vierzehn Silberstücke verkauft wurde, und der vierte Teil einer Kabine aus Taubenstier für fünf Silberstücke.
Und als der König von Israel über die Mauer ging, rief eine Frau zu ihm und sagte: Hilft, mein Fürst, mein König.
Und er sprach: Wenn der HERR Euch nicht hilft, woher soll ich Euch helfen? Aus dem Scheuplatz oder aus der Weinpresse?
Und der König sprach zu ihr: Was ist mit dir? Und sie antwortete: Diese Frau hat mir gesagt: Gibt Euren Sohn, damit wir ihn heute fressen, und wir werden meinen Sohn fressen bis morgen.
Also kochten wir meinen Sohn und aßen ihn. Und am nächsten Tag sagte ich ihr: Gebt Euren Sohn, damit wir ihn essen. Und sie hat ihren Sohn versteckt.
Und es geschah, als der König die Worte der Frau hörte, dass er seine Kleidung zerriss; und er ging über die Mauer vorbei, und das Volk sah, und siehe, er hatte einen Sackmantel in seinem Fleisch.
Dann sprach er: Möge Gott mir dies tun und noch mehr, wenn der Kopf von Elisa, dem Sohn von Shaphat, heute auf ihm steht.
Doch Elisa saß in seinem Haus, und die Ältesten saßen bei ihm; und der König sandte einen Mann von vor ihm. Doch ehe der Gesandte zu ihm kam, sprach er zu den Ältesten: Seid seht, wie dieser Sohn eines Mörders gesandt hat, um mir den Kopf zu nehmen? Seht, wenn der Gesandte kommt, schließt die Tür und haltet ihn fest an der Tür. Gehört nicht das Geräusch der Füße seines Herrn hinter ihm?
Und als er noch mit ihnen redete, siehe, der Boten kam zu ihm herunter. Und er sprach: Siehe, dieser Unheil kommt vom HERRN; was soll ich noch auf den HERRN warten?
Dann sprach Elisa: "Hört das Wort des HERRN. So spricht der HERR: Morgen um diese Zeit soll ein Stück feines Mehl für einen Scheckel und zwei Stöcke Gerste für einen Scheckel im Tor Samarias verkauft werden.
Da antwortete ein Fürst, auf dessen Hand sich der König stützte, dem Gottesmann: "Seht, wenn der HERR Fenster im Himmel machen wollte, könnte dies geschehen?" Er sprach: "Siehe, du wirst es mit eigenen Augen sehen, aber du sollst davon nicht essen".
Und am Eingang des Tores standen vier leprale Männer. Und sie sagten einander: Warum sitzen wir hier, bis wir sterben?
Wenn wir sagen: Wir werden in die Stadt gehen, dann ist die Hungersnot in der Stadt, und wir werden dort sterben. Und wenn wir hier stillsitzen, werden wir auch sterben. Also lasst uns nun zu den Syrer fallen: Wenn sie uns lebendig bewahren, werden wir leben; und wenn sie uns töten, werden wir nur sterben.
Und sie standen sich in der Dämmerung auf, um zum Lager der Syrer zu gehen. Und als sie in den äußersten Teil des Lagers der Syrer kamen, siehe, da war dort keiner.
Denn der HERR ließ das Heer der Syrer das Geräusch der Wagen und des Geräusches der Pferde hören, das Geräusch einer großen Heere. Sie sagten einander: "Siehe, der König von Israel hat die Könige der Hittier und die Könige der Ägypter gegen uns eingestellt, um auf uns zu kommen".
Darum erhoben sie sich und flüchteten in der Dämmerung, und verließen ihre Zelte, ihre Pferde und ihre Eseln, sogar das Lager, wie es war, und flüchteten um ihr Leben zu retten.
Als diese Leprakranen an den Ende des Lagers kamen, gingen sie in ein Zelt und aßen und tranken und brachten dort Silber und Gold und Kleidung und gingen und versteckten sie. Dann kamen sie wieder und gingen in ein anderes Zelt, brachten auch dort und gingen und versteckten es.
Dann sagten sie einander: "Es geht uns nicht gut. Heute ist ein Tag der frohen Botschaft, und wir schweigen. Wenn wir bis zum Morgenlicht verweilen, wird uns etwas Unheil treffen. So kommt nun, wir sollen dem Königshaus sagen. "
Und sie kamen und riefen den Träger der Stadt. Und sie berichteten ihnen: Wir kamen zum Lager der Syrer, und siehe, dort war kein Mensch, noch die Stimme eines Menschen, sondern nur die Pferde gebunden, und die Eseln gebunden, und die Zelte wie sie waren.
Und er rief die Tore; und sie erzählten es dem Königshaus im Inneren.
Und der König erhob sich in der Nacht und sprach zu seinen Dienern: Ich werde Euch nun zeigen, was die Syrer uns getan haben. Sie wissen, dass wir hungrig sind; darum sind sie aus dem Lager herausgegangen, um sich im Feld zu verstecken, indem sie sagen: Wenn sie aus der Stadt herauskommen, werden wir sie lebendig fangen und in die Stadt kommen.
Und einer seiner Diener antwortete und sprach: Nehmt, bitte, fünf der übrigen Pferde, die in der Stadt übrig sind, (sieht, sie sind wie die ganze Menge Israels, die in ihr übrig ist; siehe, ich sage, sie sind sogar wie die ganze Menge der Israeliten, die vertilgt sind,) und lasst uns senden und sehen.
So nahmen sie zwei Wagen und Pferde. Der König schickte nach der Heere der Syrer und sagte: "Geht und seht!"
Und sie folgten ihnen bis zum Jordan. Und siehe, der ganze Weg war voller Kleidung und Gefäße, die die Syrer in ihrer Eile weggeworfen hatten. Und die Gesandten kehrten zurück und berichteten dem König.
Und das Volk ging heraus und plünderte die Zelten der Syrer. So wurde ein Stück feines Mehl für einen Sekel und zwei Stücke Gerste für einen Sekel verkauft, nach dem Wort des HERRN.
Und der König ernannte den Fürsten, auf dessen Hand er sich stützte, um das Tor zu betreuen. Und das Volk trampelte auf ihn im Tor, und er starb, wie der Mann Gottes gesagt hatte, der sprach, als der König zu ihm kam.
Und es geschah, wie der Gesandte Gottes dem König gesagt hatte: Zwei Messungen Gerste für einen Scheckel und ein Messingen exzellentes Mehl für einen Scheckel, so soll es morgen um diese Zeit im Tor Samarias sein.
Und dieser Herrscher antwortete dem Mann Gottes und sprach: Nun, siehe, wenn der HERR Fenster im Himmel machen würde, könnte dies geschehen? Und er sprach: Siehe, du wirst es mit deinen Augen sehen, aber du sollst davon nicht essen.
Und so fiel es auf ihn: Die Leute trafen ihn im Tor, und er starb.
Dann sprach Elisa zu der Frau, deren Sohn er wieder lebendig gemacht hatte, und sprach: Steht auf und geht, du und Eure Familie, und verweilt, wo immer Ihr verweilt könnt. Denn der HERR hat eine Hungersnot gerufen, und siehe, sieben Jahre wird es auf das Land kommen.
Und die Frau stand auf und tat nach dem Wort des Mannes Gottes. Und sie ging mit ihrem Haus und verweilte sieben Jahre im Lande der Philister.
Und es geschah am Ende der sieben Jahre, dass die Frau aus dem Lande der Philister zurückkehrte. Und sie ging heraus, um den König um ihr Haus und ihr Land zu rufen.
Und der König sprach zu Gehazi, dem Diener des Mannes Gottes, und sprach: Erzählt mir, bitte, alle großen Dinge, die Elisa getan hat.
Und es geschah, als er dem König erzählte, wie er einen toten Leichnam wieder zum Leben brachte, siehe, die Frau, deren Sohn er wieder zum Leben brachte, schrie zum König um ihr Haus und ihr Land. Und Gehazi sprach: Mein Herr, O König, dies ist die Frau, und dies ist ihr Sohn, den Elisa wieder zum Leben brachte.
Und als der König die Frau befragte, sagte sie es ihm. Und der König ernannte ihr einen Beamten und sagte: Gib ihr alles zurück, was ihr gehörte, und alle Früchte des Feldes, seitdem sie das Land verlassen hat, bis zu diesem Zeitpunkt.
Als Elisa in Damaskus kam, war Benhadad, der König von Syrien, krank. Man berichtete ihm: "Der Mann Gottes ist hierher gekommen".
Und der König sprach zu Hazael: Nehmt ein Geschenk in der Hand und geht dem Mann Gottes entgegen und fragt bei ihm nach dem HERRN: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Hazael ging ihm entgegen und nahm mit ihm ein Geschenk von allem Guten von Damaskus, eine Last von vierzig Kamelen, und kam und stand vor ihm und sprach: Dein Sohn Benhadad, der König von Syrien, hat mich zu dir gesandt und gesagt: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Elisa sprach zu ihm: Geht und sage ihm: Du wirst gewiss erholt werden, obwohl der HERR mir gezeigt hat, daß er gewiss stirbt.
Und er setzte sein Angesicht fest, bis er sich schämte. Und der Mann Gottes weinte.
Und Hazael sprach: Warum weint mein Herr? Und er antwortete: Weil ich weiß, welches Übel Ihr den Kindern Israel antun werdet: Ihr werdet ihre Festungen brennen, und Ihr werdet ihre Jungen mit dem Schwert töten, und Ihr werdet ihre Kinder zerquetschen und ihre schwangeren Frauen zerreißen.
Und Hazael sprach: Aber ist Eure Diener ein Hund, daß er dieses Großes tun soll? Und Elisa antwortete: Der HERR hat mir gezeigt, daß du König über Syrien wirst.
So ging er von Elisa fort und kam zu seinem Herrn. Der fragte ihn: "Was hat Elisa zu dir gesagt?" Er antwortete: "Er hat mir gesagt, dass du ganz gewiß gesund werden sollst. "
Und es geschah am nächsten Tag, dass er einen dicken Kleid nahm, ihn in Wasser tauchte und ihn auf sein Gesicht breitete, und er starb. Und Hazael regierte an seiner Stelle.
Und im fünften Jahr des Herrschens Joram, des Sohnes Achabs, des Königs Israels, als Jehosaphat damals König von Juda war, begann Jehoram, der Sohn Jehosaphats, des Königs von Juda, zu regieren.
Er wurde König, als er zweiunddreißig Jahre alt war; und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte den Wegen der Könige Israels, wie das Haus Achabs tat; denn die Tochter Achabs war seine Frau; und er tat, was dem HERRN böse ist.
Doch der HERR wollte Juda nicht vernichten, um seines Dieners Davids willen, wie er ihm versprochen hatte, ihm und seinen Kindern ein alltägliches Licht zu geben.
Im Laufe seiner Tage widersetzte sich Edom von der Hand von Juda und machte sich zum König.
So zog Joram nach Zair und alle Wagen mit ihm. Er erhob sich in der Nacht und schlug die Edomiter, die ihn umgeben hatten, und die Obersten der Wagen, und das Volk flüchtete in ihre Zelte.
Doch Edom rebellierte von der Hand von Juda bis zu diesem Tag, und Libnah rebellierte gleichzeitig.
Und die übrigen Taten Jorams und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Joram schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und Ahazia, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im zwölften Jahr des Herrschens Joram, des Sohnes Achab, des Königs von Israel, begann Ahazia, des Sohnes Joram, des Königs von Juda, zu regieren.
Zweundzwanzig Jahre alt war Ahazia, als er König wurde, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß Athaliah, die Tochter des Königs Omri von Israel.
Und er wandelte den Weg des Hauses Achabs und tat das Böse vor den Augen des HERRN, wie das Haus Achabs tat; denn er war der Schwiegersohn des Hauses Achabs.
Und er ging mit Joram, dem Sohn Achabs, zum Krieg gegen Hazael, König von Syrien, in Ramoth-Gilead; und die Syrer verletzten Joram.
Und König Joram kehrte zurück nach Jezreel, um von den Wunden geheilt zu werden, die ihm die Syrer in Ramah zugefügt hatten, als er gegen Hazael, den König von Syrien, kämpfte. Und Ahazia, der Sohn Jehorams, des Königs von Juda, ging nach Jezreel, um Joram, den Sohn Achabs, zu sehen, weil er krank war.
Und Elisa, der Prophet, rief einen der Söhne der Propheten und sprach zu ihm: Zieht Eure Hüfte an und nehmt diese Kiste des Öls in Eure Hand und geht nach Ramoth-Gilead.
Und wenn Ihr dorthin kommt, seht dort Jehu, den Sohn Jehosaphats, des Sohnes von Nimshi, und lasst ihn von seinen Brüdern aufstehen und bringt ihn in ein inneres Zimmer.
Dann nehmt die Kiste mit dem Öl und gießt sie auf seinen Kopf und sagt: So spricht der HERR: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt. Dann öffnet die Tür und fließt und verweilt nicht.
Also ging der junge Mann, sogar der junge Prophet, nach Ramothgilead.
Und als er kam, siehe, die Obersten der Heere saßen. Und er sprach: Ich habe eine Botschaft für dich, O Oberst. Und Jehu sprach: Wem von uns allen? Und er sprach: Für dich, O Oberst.
Und er stand auf und ging in das Haus, und er setzte das Öl auf seinen Kopf und sprach zu ihm: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum König über das Volk des HERRN gesalbt, über Israel.
Und du sollst den Hause Ahabs, Eures Herrn, schlagen, und ich werde das Blut meiner Diener Propheten und das Blut aller Diener des HERRN von Jezebel rächen.
Denn das ganze Haus Achabs wird vernichtet werden; und den, der gegen die Mauer stürzt, und den, der im Gefängnis bleibt und in Israel verbleibt, werde ich aus Achabs stürzen.
Und ich werde Ahabs Haus wie das Haus Jeroboam, des Sohnes Nebats, und wie das Haus Baasha, des Sohnes Ahias, machen.
Und die Hunde werden Jezebel im Teil von Jezreel essen, und niemand wird sie begraben. Da öffnete er die Tür und flüchtete.
Da kam Jehu zu den Dienern seines Herrn. Einer fragte ihn: "Ist alles gut? Warum kam dieser Verrückte zu Euch?" Er antwortete ihnen: " Ihr kennt den Mann und seine Rede. "
Und sie sagten: "Es ist nicht wahr. Erzählt es uns!" Da sprach er: "So und so sprach er zu mir: So spricht der HERR: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt".
Und sie eilten und nahmen jeder seine Kleider und legten sie unter ihm auf der Spitze der Treppe und bliesen mit den Trompeten: Jehu ist König.
Jehu, der Sohn Jehosaphats, des Sohnes von Nimshi, plädierte gegen Joram. (Joram hatte Ramoth-Gilead, ihn und ganz Israel, wegen Hazael, dem König von Syrien, bewahrt.
Doch König Joram war in Jezreel zurückgekehrt, um von den Wunden geheilt zu werden, die ihm die Syrer zugefügt hatten, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte.) Und Jehu sagte: Wenn es Euch gefällt, dann lasst niemanden aus der Stadt herausgehen oder entkommen, um es in Jezreel zu erzählen.
Da fuhr Jehu in einen Wagen und ging nach Jezreel, denn Joram lag dort. Und Ahazia, der König von Juda, kam herunter, um Joram zu sehen.
Und ein Wächter stand auf dem Turm in Jezreel, und er spionierte Jehus Gefolge, als er kam, und sprach: Ich sehe eine Gefolge. Und Joram sprach: Nehmt einen Reiter, und lasst ihn zu ihnen schicken und sagen: Ist Frieden da?
Da ging ihm ein Reiter zu entgegen und sprach: So spricht der König: Ist Frieden da? Da sprach Jehu: Was hast du mit Frieden zu tun? Kehrt hinter mich hin. Und der Wächter berichtete: Der Gesandte kam zu ihnen, aber er kommt nicht mehr.
Dann sandte er einen zweiten Reiter aus, der zu ihnen kam und sagte: " So spricht der König: Ist Frieden da? " Jehu antwortete: " Was hat Frieden mit dir zu tun? Kehrt hinter mir hin. "
Und der Wächter berichtete: Er ist zu ihnen gekommen und kommt nicht mehr zurück. Und die Fahrt ist wie die Fahrt Jehu, des Sohnes Nimshis, denn er fern fährt.
Und Joram sprach: Bereitet! Und sein Wagen wurde bereitet. Da gingen Joram, der König von Israel, und Achazia, der König von Juda, heraus, jeder in seinem Wagen, und sie gingen zu Jehu und trafen ihn im Stück Naboths, des Jezreeliten.
Als Joram Jehu sah, fragte er: "Ist es Frieden, Jehu?" Er antwortete: "Welcher Frieden, solange die Hurerei Eures Mutter Jezebel und ihre Zauberei so viele sind?
Da wandte Joram seine Hände und flüchtete und sprach zu Ahazia: Es gibt Verrat, Ahaziah.
Da zog Jehu mit voller Kraft einen Bogen und schlug Jehoram zwischen seinen Armen, und der Pfeil stieg in sein Herz, und er schwebte in seinem Wagen.
Da sagte Jehu zu seinem Hauptmann Bidkar: "Haltet ihn auf und werft ihn in den Teil des Felds Naboths des Jezreeliten. Erinnert Euch daran, wie der HERR ihm diese Last auflegte, als wir zusammen nach seinem Vater Ahab fuhren.
Gewiß, ich habe gestern das Blut Nabots und das Blut seiner Söhne gesehen, spricht der HERR; und ich werde Euch in diesem Teller vergelten, spricht der HERR. So nehmt ihn nun und werft ihn in den Teller der Erde, nach dem Wort des HERRN.
Doch als Ahazia, der König von Juda, das sah, flüchtete er auf den Weg zum Gartenhaus. Jehu folgte ihm und rief: "Schlagt ihn auch im Wagen". So taten sie, als man nach Gur stieg, das neben Ibleam liegt. Und er flüchtete nach Megiddo und starb dort.
Und seine Diener nahmen ihn in einem Wagen nach Jerusalem und ließen ihn in seinem Grab bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben.
Und im elften Jahr Joram, des Sohnes Achabs, wurde Ahaziah König über Juda.
Und als Jehu nach Jezreel kam, hörte Isebel davon; und sie bemalt ihr Gesicht, und ermüdet sich den Kopf, und schaute aus dem Fenster.
Und als Jehu das Tor betrat, fragte sie: "Habt Zimri Frieden, der seinen Herrn getötet hat?
Und er erhob sein Gesicht zum Fenster und fragte: "Wer ist an meiner Seite?" Und zwei oder drei Eunuchen blickten auf ihn.
Und er sprach: Werft sie hinunter. Und sie warfen sie hinunter. Und ein Teil ihres Blutes wurde auf die Wand und auf die Pferde gesprengt. Und er trampelte sie zu Füßen.
Und als er reinginging, aß und trank er und sprach: Geht, seht nun diese verfluchte Frau und begraben sie, denn sie ist eine Königin.
Und sie gingen, um sie zu begraben, doch sie fanden nichts mehr als ihren Schädel, ihre Füße und ihre Hände.
Und sie kamen zurück und berichteten ihm. Und er sprach: Dies ist das Wort des HERRN, das er durch seinen Diener Elia, den Tisbeiten, gesprochen hatte: Im Teil von Jezreel werden die Hunde das Fleisch von Izebel essen.
Und Jezebels Leichnam wird wie Mist auf dem Feld im Teil von Jezreel sein, so dass man nicht sagen wird: Dies ist Jezebel.
Achab hatte in Samaria siebzig Söhne. Jehu schrieb Briefe und schickte sie nach Samaria an die Herrscher von Jezreel, die Ältesten und diejenigen, die Achabs Söhne erzogen hatten:
Und nun, sobald dieser Brief zu Euch kommt, da die Söhne Eurer Herrscher bei Euch sind, und mit Euch Wagen und Pferde, auch eine befestigte Stadt und Rüstungen.
Sucht nach dem besten und trefflichsten von Euren Meisters Söhnen und setzt ihn auf den Thron seines Vaters und kämpft für Euer Haus.
Doch sie hatten große Furcht und sagten: Siehe, zwei Könige standen nicht vor ihm. Wie sollen wir also stehen?
Und der Oberhaupt des Hauses und der Oberhaupt der Stadt, auch die Ältesten und die Erzieher der Kinder schickten zu Jehu und sagten: Wir sind Eure Diener, und alles, was Ihr uns befehlt, werden wir tun. Wir werden keinen König machen. So tut, was Euch gefällt.
Dann schrieb er ihnen ein zweites Schreiben: "Wenn Ihr meiner seid und meiner Stimme gehorcht, nehmt die Köpfe der Männer, die die Söhne Eurer Herrscher sind, und kommt morgen gleich zu mir nach Jezreel". Nun waren die Söhne des Königs, siebzig Personen, bei den großen Männern der Stadt, die sie erzogen haben.
Und als sie den Brief erhielten, nahmen sie die Söhne des Königs und töteten siebzig Männer und legten ihre Köpfe in Körbe und schickten sie nach Jezreel.
Und ein Gesandter kam und sagte ihm: Sie haben die Köpfe der Königs Söhne gebracht. Und er sprach: Legt sie in zwei Häufen am Eingang des Tores bis zum Morgen.
Und es geschah am Morgen, dass er hinausging und stand und zu allen Leuten sprach: Ihr seid gerecht. Seht, ich schmiedete mich gegen meinen Herrn und tötete ihn. Doch wer hat all dies getötet?
Ihr sollt nun wissen, dass nichts von dem Wort des HERRN, das der HERR über das Haus Achabs gesprochen hatte, auf die Erde fallen wird. Denn das Wort des HERRN, das er durch seinen Diener Elia gesprochen hatte, hat er vollbracht.
So tötete Jehu alles, was von Achabs Haus in Jezreel übrig blieb, und alle seine Großen, seine Verwandten und seine Priester, bis er ihm keinen übrig blieb.
Und er stand auf und ging fort und kam in Samaria. Und als er auf dem Weg am Scheuerhaus war,
Jehu traf sich mit den Brüdern Ahazias, des Königs von Juda, und fragte: "Wer seid Ihr?" Sie sagten: "Wir sind Ahazias Brüder. Wir gehen hinunter, um die Söhne des Königs und die Söhne der Königin zu grüßen. "
Und er sprach: Nehmt sie lebendig. Und sie nahmen sie lebendig und töteten sie an der Grube des Schäferhauses, zweiundvierzig Mann, und er ließ keinen von ihnen übrig.
Als er von dort fortging, sah er Jonadab, den Sohn Rekabs, ihm entgegenkommen. Er grüßte ihn und sagte zu ihm: "Ist Euer Herz so gut, wie mein Herz mit Eurem Herzen?" Jonadab antwortete: "Ja. Wenn ja, gib mir Eure Hand. " Da gab er ihm seine Hand, und er nahm ihn zu sich in den Wagen.
Und er sprach: Kommt mit mir und seht meinen Eifer für den HERRN. Da setzten sie ihn auf seinen Wagen.
Und als er in Samaria kam, tötete er alles, was Ahab in Samaria übrig blieb, bis er ihn vernichtete, gemäß dem Wort des HERRN, das er zu Elia geredet hatte.
Da versammelte Jehu das ganze Volk und sprach zu ihnen: Achab diente Baal ein wenig, Jehu aber wird ihm viel dienen.
So ruft nun alle Propheten Baals, alle seine Diener und alle seine Priester zu mir. Niemand soll fehlen, denn ich habe einen großen Opfer für Baal zu bringen; wer es will, der wird nicht leben. Doch Jehu tat es in Scham, um Baal-Anbeter zu vernichten.
Und Jehu sprach: Verkündigt eine feierliche Versammlung für Baal. Und sie verkündeten es.
Da sandte Jehu durch ganz Israel, und alle Baal-Diener kamen, so dass kein Mann übrig blieb, der nicht kam. Und sie kamen in Baals Haus, und Baals Haus war von einem Ende bis zum anderen voll.
Und er sagte zu dem, der über die Gattung stand: "Nimm Kleidung für alle, die Baal anbeten!" Und er brachte ihnen Kleidung.
Da gingen Jehu und Jehonadab, der Sohn der Rekab, in das Haus Baals und sprach zu den Baal-Dienern: " Sucht und seht, ob hier bei Euch keiner der Diener des HERRN ist, sondern nur Baal-Diener. "
Und als sie eintraten, um Opfer und Brandopfer zu bringen, stellte Jehu achtzig Männer draußen und sagte: Wenn einer der Männer, die ich in Eure Hände brachte, entkommen würde, wer ihn loslässt, soll sein Leben für sein Leben sein.
Nachdem er das Brennopfer brachte, sprach Jehu zu den Wächtern und zu den Obersten: "Geht hinein und tötet sie. Niemand soll herauskommen". Und sie schlugen sie mit dem Schwert. Die Wächtern und die Obersten warfen sie hinaus und gingen in die Stadt des Baalschlosters.
Und sie brachten die Bilder aus dem Hause Baals heraus und brannten sie.
Und sie zertrümmerten das Bild Baals und zertrümmerten Baals Haus und machten es bis zum heutigen Tag zu einem Gebäude.
So vernichtete Jehu Baal aus Israel.
Doch wegen der Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zur Sünde brachte, wandte Jehu sich nicht von ihnen ab, nämlich den goldenen Kälbern, die in Bethel und in Dan waren.
Und der HERR sprach zu Jehu: Weil es gut ist, daß du getan hast, was in meinen Augen recht ist, und dem Haus Achab getan hast, was in meinem Herzen war, sollen deine Söhne auf dem Thron Israels auf die vierte Generation sitzen.
Doch Jehu wandelte sich nicht von ganzem Herzen dem Gesetz des HERRN, des Gottes Israels. Denn er wandte sich nicht von den Sünden, die Jeroboam machte, um Israel zu sündigen.
In jenen Tagen begann der HERR, Israel zu verringern. Hazael schlug sie in allen Gebieten Israels.
Von Jordan nach Osten, das ganze Land Gilead, die Gaditer, die Rubeniter und die Manassiter, von Aroer, das am Fluss Arnon liegt, nämlich Gilead und Basan.
Die übrigen Ereignisse von Jehu und alles, was er tat, und all seine Kraft, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Jehu schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Jehoahaz, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Die Zeit, in der Jehu in Samaria über Israel regierte, war achtundzwanzig Jahre.
Als Athaliah, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und zerstörte alle königlichen Samen.
Doch Jehosheba, die Tochter des Königs Joram und die Schwester von Ahaziah, nahm Joas, den Sohn Ahaziahs, und stiehlt ihn aus der Mitte der Königssöhne, die getötet wurden; und sie versteckten ihn, ihn und seine Krankenschwester, im Schlafzimmer von Atalja, so dass er nicht getötet wurde.
Sechs Jahre verbarg er mit ihr im Hause des HERRN, und Athaliah regierte das Land.
Und im siebten Jahr schickte Jehojada und holte die Herrscher über hunderte, und die Obersten und die Wachen, und brachte sie ihm ins Haus des HERRN, und schloss einen Bund mit ihnen, und schwor ihnen einen Eid im Hause des HERRN, und zeigte ihnen den Sohn des Königs.
Und er befahl ihnen: So solltet Ihr handeln: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat kommen, soll das Haus des Königs bewachen.
Ein Drittel soll am Tor von Sur liegen, und ein Drittel am Tor hinter der Wache. So sollt Ihr das Haus bewachen, dass es nicht zerbrochen wird.
Und zwei Teile von Euch, die am Sabbat hinausgehen, sollen die Wache des Hauses des HERRN um den König herum bewachen.
Und ihr sollt den König umgeben, jeder mit seinen Waffen in der Hand. Und wer in die Grenzen kommt, soll getötet werden. Und seid mit dem König, wenn er ausgeht und wenn er hereinkommt.
Und die Obersten der Hunderte taten nach allem, was Jehojada der Priester befohlen hatte. Und jeder nahm seine Männer, die am Sabbat eintraten sollten, und jene, die am Sabbat hinausgehen sollten, und kamen zu Jehojada dem Priester.
Und den Hauptpersonen über hundert gab der Priester König Davids Speere und Schilde, die im Tempel des HERRN lagen.
Und die Wachen standen um den König herum, jeder mit seinen Waffen in der Hand, von der rechten Ecke des Tempels bis zur linken Ecke des Tempels, entlang des Altars und des Tempels.
Und er brachte den Sohn des Königs heraus und legte ihm die Krone und gab ihm das Zeugnis. Und sie machten ihn zum König und salbten ihn. Und sie klatschten ihre Hände und riefen: Gott soll den König schützen.
Als Athalia das Geräusch der Wachen und des Volkes hörte, kam sie zum Volk in den Tempel des HERRN.
Und sie sah, und siehe, der König stand bei einer Säule, wie es üblich war, und die Fürsten und die Trompeten des Königs, und das ganze Volk des Landes freuten sich und bliesen mit den Trompeten. Und Athalia zerriss ihre Kleider und rief: Verrat, Verrat.
Doch der Priester Jehojada befahl den Hundertsteinern, den Offizieren der Heere, und sprach zu ihnen: Nehmt sie außerhalb der Ketten, und wer ihr folgt, der soll mit dem Schwert getötet werden. Denn der Priester hatte gesagt: Man soll sie nicht im Hause des HERRN töten.
Und sie legten ihre Hände auf sie, und sie ging auf den Weg, auf dem die Pferde ins Haus des Königs kamen; und dort wurde sie getötet.
Und Jehojada machte einen Bund zwischen dem HERRN und dem König und dem Volk, daß sie das Volk des HERRN seien. Und zwischen dem König und dem Volk.
Und das ganze Volk des Landes ging ins Haus Baals und brach es nieder; seine Altäre und seine Götzen brachten sie in Stücke, und er tötete Mattan, den Priester Baals, vor den Altäre. Und der Priester stellte Offiziere über das Haus des HERRN.
Und er nahm die Herrscher über Hunderten und die Obersten und die Wachen und das ganze Volk des Landes. Und sie brachten den König aus dem Hause des HERRN herab und kamen durch das Tor der Wachen zum Haus des Königs. Und er setzte sich auf den Thron der Könige.
Und das ganze Volk des Landes freute sich, und die Stadt war still. Und sie töteten Athalias mit dem Schwert neben dem Haus des Königs.
Sieben Jahre alt war Jehoas, als er zum König wurde.
Im siebten Jahr des Herrschens Jehu begann Joas zu regieren, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zibja von Beersheba.
Und Jehoas tat, was recht war in den Augen des HERRN, während Jehojada, der Priester, ihm lehrte.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt: Das Volk opferte noch immer Opfer und brachte in den Höhen Weihrauch.
Und Joas sprach zu den Priestern: Das ganze Geld der Heiligen Dinge, das ins Haus des HERRN gebracht wird, das Geld aller, die das Konto überschreiten, das Geld, das jeder Mann festlegt, und all das Geld, das jemandem im Herzen kommt, um es ins Haus des HERRN zu bringen,
Mögen die Priester sie zu ihnen bringen, jeder von seinen Bekannten, und sie sollen die Bruchstücke des Hauses reparieren, wo immer sie auch sein mögen.
Doch im dreiundzwanzigsten Jahr des Königs Joas hatten die Priester das Haus noch nicht repariert.
Dann rief König Joas den Priester Jehojada und die anderen Priester und sprach zu ihnen: "Warum richten Ihr nicht die Bruchstücke des Hauses? Nehmt nun nicht mehr Geld von Euren Bekannten, sondern gebt es für die Bruchstücke des Hauses an.
Und die Priester gaben zu, kein Geld mehr vom Volk zu empfangen, noch das Haus zu reparieren.
Doch der Priester Jehojada nahm eine Kiste und öffnete ein Loch in die Decke und legte sie an der rechten Seite des Altars, als man ins Haus des HERRN kam. Die Priester, die die Tür bewachten, legten darin alle Gelder, die ins Haus des HERRN gebracht wurden.
Und es geschah, als sie sahen, dass es viel Geld in der Kiste war, dass der Schreiber des Königs und der Hohenpriester kamen und in Taschen brachten und das Geld, das im Hause des HERRN gefunden wurde, erzählten.
Und sie gaben das Geld den Arbeitern, die das Haus des HERRN überwachten, in die Hände. Und sie gaben es den Zimmermännern und Bauherren, die das Haus des HERRN bearbeiteten.
Und den Maurern und den Steinhebern, und um Holz und Stein zu kaufen, um das Haus des HERRN zu reparieren, was gebrochen ist, und für alles, was für das Haus vorgesehen war, um es zu reparieren.
Doch mit dem Geld, das ins Haus des HERRN gebracht wurde, wurden für das Haus des HERRN keine silbernen Schüsseln, Schnüffler, Gefäße, Trompeten, goldene Gefäße oder silberne Gefäße gemacht.
Doch sie gaben es den Arbeitern und reparierten damit das Haus des HERRN.
Außerdem nahmen sie den Männern nicht Rechnung, in deren Hände sie das Geld lieferten, das den Arbeitern zukommen sollte, denn sie handelten treu.
Das Geld der Übertretung und des Sündes wurde nicht ins Haus des HERRN gebracht: Es waren die Priester.
Darauf ging Hazael, der König von Syrien, und kämpfte gegen Gath und eroberte sie. Und Hazael setzte sich auf, nach Jerusalem zu gehen.
Und Joas, der König von Juda, nahm alle heilige Dinge, die Jehosaphat, Jehoram und Ahaziah, seine Väter, die Könige von Juda, geweiht hatten, und seine eigenen heilige Dinge, und all das Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und im Haus des Königs war, und sandte sie an Hazael, den König von Syrien. Und er zog von Jerusalem fort.
Und die übrigen Handlungen Joas und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Da wandten sich seine Diener auf und machten eine Verschwörung und töteten Joas im Haus von Millo, das nach Silla hinabgeht.
Denn Jozachar, der Sohn Schimeats, und Jehozabad, der Sohn Shomers, seine Diener, schlugen ihn, und er starb; und sie ließen ihn bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Amazia, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im dreiundzwanzigsten Jahr des Herrschens Joas, des Sohnes Ahazias, des Königs von Juda, wurde Joahas, der Sohn Jehus, König über Israel in Samaria und regierte siebzehn Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, und folgte den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten, und wandte sich nicht von ihnen ab.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Israel, und er ließ sie alle ihre Tage in die Hand von Hazael, dem König von Syrien, und in die Hand von Benhadad, dem Sohn von Hazael.
Und Jehoahaz flehte den HERRN an, und der HERR hörte ihm. Denn er sah, wie Israel unterdrückt wurde, weil der König von Syrien sie unterdrückte.
Und der HERR gab Israel einen Erlöser, und sie kamen aus der Hand der Syrer heraus. Und die Kinder Israel wohnten in ihren Zelten, wie früher.
Dennoch wandten sie sich nicht von den Sünden des Hauses Jeroboam ab, die Israel zu Sünden brachten, sondern wandelten darin. Auch in Samaria blieb der Wald.
Nicht nur fünfzig Reiter, zehn Wagen und zehntausend Fußgänger ließ er Jehoahaz überlassen; denn der König von Syrien hatte sie vernichtet und sie zum Staub gemacht, wenn er sie zermalmt.
Und die übrigen Taten Jehoahazs, und alles, was er tat, und seine Stärke, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jehoahaz schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Und Jehoas, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im siebzigsten Jahr des Herrschens Joas, des Königs von Juda, wurde Joas, der Sohn Joahazs, König über Israel in Samaria und regierte 16 Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn. Von all den Sünden, die Jeroboam, der Sohn Nebats, machte, um Israel zu sündigen, wandelte er nicht ab.
Und die übrigen Handlungen Joas, und alles, was er tat, und seine Kraft, mit der er gegen Amazia, den König von Juda, kämpfte, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joas schlief bei seinen Vätern, und Jeroboam setzte sich auf seinen Thron; und Joas wurde in Samaria bei den Königen Israels begraben.
Elisa war krank von seiner Krankheit, und er starb. Da kam Joas, der König von Israel, zu ihm herab und weinte über sein Angesicht und sprach: O mein Vater, mein Vater, die Kutsche Israels und ihre Reiter.
Da sprach Elisa zu ihm: Nehmt den Bogen und die Pfeile! Da nahm er den Bogen und die Pfeile zu sich.
Und er sprach zum König von Israel: Legt Eure Hand auf den Bogen. Und er legte seine Hand auf ihn, und Elisa legte seine Hände auf die Hände des Königs.
Und er sprach: Öffnet das Fenster nach Osten. Und er öffnete es. Dann sprach Elisa: Schießt. Und er schoss. Und er sprach: Der Pfeil der Erlösung des HERRN und der Pfeil der Erlösung aus Syrien. Denn du wirst die Syrien in Aphek schlagen, bis du sie vernichtest.
Und er sprach: Nehmt die Pfeile. Und er nahm sie. Und er sprach zu dem König von Israel: Schlagt auf den Boden. Und er schlug drei Mal und blieb da.
Und der Mann Gottes war wütend auf ihn und sprach: Du hättest fünf oder sechs Mal schlagen sollen; dann hättest du Syrien besiegt, bis du ihn vernichtet hattest; nun aber wirst du Syrien nur drei Mal besiegen.
Als Elisa starb, ließ man ihn begraben, und die Banden der Moabiter kamen im kommenden Jahr in das Land ein.
Und es geschah, als sie einen Mann begraben ließen, siehe, sie spionierten eine Gruppe von Männern. Und sie warfen den Mann in das Grab von Elisa. Und als der Mann herabgesetzt wurde und die Knochen von Elisa berührte, lebte er wieder und stand auf seinen Füßen.
Doch Hazael, der König von Syrien, unterdrückte Israel während aller Tage Jehoahaz.
Und der HERR war ihnen gnädig und erbarmte sich über sie, und er sah für sie, wegen seines Bundes mit Abraham, Isaak und Jakob, und wollte sie noch nicht vernichten, noch wollte er sie noch nicht von seiner Gegenwart verwerfen.
Und Hazael, der König von Syrien, starb; und Benhadad, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und Joas, der Sohn Joahas, nahm wieder von Benhadad, dem Sohn von Hazael, die Städte, die er von Joahas, seinem Vater, im Krieg genommen hatte. Drei Mal schlug Joas ihn und eroberte die Städte Israels wieder.
Im zweiten Jahr des Herrschens Joas, des Sohnes Joahas, des Königs von Israel, wurde Amazia, der Sohn Joas, des Königs von Juda, König.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, doch nicht wie sein Vater David. Er tat alles, was sein Vater Joas tat.
Doch die Höhen wurden noch nicht beseitigt. Bis jetzt brachten die Menschen Opfer und brachten auf den Höhen Weihrauch.
Und es geschah, sobald das Königreich in seiner Hand festgestellt war, er tötete seine Diener, die den König seinen Vater getötet hatten.
Aber die Kinder der Mörder hat er nicht getötet, so wie es im Buch des Gesetzes Moses geschrieben steht, wo der HERR geboten hat: Die Väter sollen nicht für die Kinder getötet werden, noch sollen die Kinder für die Väter getötet werden, sondern jeder soll für seine eigene Sünde getötet werden.
Er schlug in der Salzfläche zehntausend Edomiter nieder und eroberte Selah im Krieg und nannte ihr den Namen Joktheel bis heute.
Dann sandte Amazia Gesandte zu Jehoasch, dem Sohn von Jehoahaz, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, und sprach: Kommt, lasst uns einander gegenübersehen.
Und Joas, der König von Israel, sandte zu Amazia, dem König von Juda, und sprach: Der Knus, der im Libanon war, sandte zu dem Zeder, der im Libanon war, und sprach: Gebt Eure Tochter meinem Sohn als Ehefrau. Und eine wilde Bestie, die im Libanon war, ging vorbei und trampelte den Knus.
Gewiß, Ihr habt Edom besiegt, und Euer Herz hat Euch erhoben: Ruhm dafür und bleibt in Eurer Heimat. Denn warum solltet Ihr Euch in Eure Schäden einmischen, daß Ihr selbst und Judas zusammen mit Euch stürzen möget?
Aber Amazia wollte nicht hören. So ging Joas, der König von Israel, hinauf. Er und Amazia, der König von Juda, sahen sich gegenseitig an Beth-Semesch, dem Gebiet von Juda, an.
Und Juda wurde vor Israel erschüttert, und sie flüchteten jeder zu seinen Zelten.
Und Joas, der König von Israel, nahm Amazia, den König von Juda, den Sohn Joas, des Sohnes von Ahazia, in Beth-Semesch und kam nach Jerusalem und zerbrach Jerusalems Mauer von dem Tor Ephraim bis zum Eckport, vierhundert Ellen.
Und er nahm all das Gold und Silber und alle Gefäße, die im Hause des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs fanden, und nahm Geiseln und kehrte nach Samaria zurück.
Und die übrigen Taten von Joas, die er tat, und seine Stärke, und wie er mit Amazia, dem König von Juda, gekämpft hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joas schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria bei den Königen Israels begraben. Und Jeroboam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Amasias, der Sohn Joaschs, des Königs von Juda, lebte nach dem Tod Joaschs, des Sohnes Joachas, des Königs von Israel, fünfzehn Jahre.
Und das übrige von Amazías Taten, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Nun planten sie in Jerusalem eine Verschwörung gegen ihn, und er flüchtete nach Lachis; doch sie schickten nach ihm nach Lachis und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden. Und er wurde in Jerusalem bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben.
Und das ganze Volk von Juda nahm Azarja, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters Amazja.
Er baute Elath und gab sie Juda zurück, nachdem der König bei seinen Vätern schlief.
Im fünften Jahr des Amasia, des Sohnes Joasch, des Königs von Juda, wurde Jeroboam, des Sohnes Joasch, des Königs von Israel, König in Samaria und regierte 41 Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN. Er wandte sich nicht von allen Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten.
Er ließ die Küste Israels von Hamat bis zum Meer der Ebene wiederherstellen, gemäß dem Wort des HERRN, des Gottes Israels, das er durch seinen Diener Jona, den Sohn Amittai, des Propheten, der aus Gathhepher stammte, gesprochen hatte.
Denn der HERR sah die Bedrängnis Israels, daß sie sehr bitter war; denn es war für Israel keiner, der verschlossen war, noch noch ein Helfer übrig geblieben war.
Und der HERR sprach nicht, daß er den Namen Israel auslöschen werde von unter dem Himmel; sondern er rettete sie durch die Hand Jerobeam, des Sohnes Joasches.
Die übrigen Ereignisse von Jerobeam, alles, was er tat, und seine Macht, wie er kämpfte und Damaskus und Hamath, die zu Juda gehörten, für Israel zurückeroberte, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jeroboam schlief bei seinen Vätern, bei den Königen Israels; und Zacharias, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im siebundzwanzigsten Jahr des Königs Jeroboam von Israel wurde Azarja, der Sohn von Amazja, König von Juda, zum König geworden.
Sechzehn Jahre alt wurde er, als er König wurde, und er regierte zweiundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jecholia aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was Amazia, sein Vater, getan hatte.
Außer dass die Höhen nicht entfernt wurden: Das Volk brachte noch immer Opfer und brachte auf den Höhen Weihrauch.
Und der HERR schlug den König, so daß er bis zum Tage seines Todes an Lepra leidete, und er in mehreren Häusern wohnte. Und Jotam, der Sohn des Königs, war Oberhaupt des Hauses und richtete das Volk des Landes.
Und die übrigen Handlungen von Azarja und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
So schlief Azarja bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Jotam, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im achtunddreißigsten Jahr der Herrschaft von Azarja, dem König von Juda, regierte Zacharias, der Sohn Jerobeam, sechs Monate über Israel in Samaria.
Und er tat, was dem HERRN böse war, wie seine Väter taten. Er kehrte nicht von den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden brachte.
Und Sallum, der Sohn Jabes, schmiedete sich gegen ihn und schlug ihn vor dem Volk und tötete ihn und regierte an seiner Stelle.
Und die übrigen Taten Zacharias sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Dies war das Wort des HERRN, das er zu Jehu sprach: "Seine Söhne werden auf dem Thron Israels bis zur vierten Generation sitzen". So geschah es.
Sallum, der Sohn Jabes, wurde König im neununddreißigsten Jahr von Uzzia, dem König von Juda. Ein monat lang regierte er in Samaria.
Denn Menahem, der Sohn Gadi, stieg aus Tirzah auf und kam nach Samaria und schlug in Samaria Sallum, den Sohn von Jabesh, und tötete ihn und regierte an seiner Stelle.
Und die übrigen Taten von Sallum und seine Verschwörung, die er verrichtete, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Dann schlug Menahem Tiphsah und alles, was darin war, und ihre Gegenden von Tirzah aus. Da sie ihm nicht öffneten, schlug er sie; und alle schwangeren Frauen, die dort waren, zerrissen er.
Im neununddreißigsten Jahr des Königs Azarja von Juda wurde Menahem, der Sohn Gadi, König über Israel und regierte zehn Jahre in Samaria.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: von den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden brachte, wandte er sich nicht von seinen Tagen ab.
Und Pul, der König von Assyrien, kam gegen das Land. Und Menahem gab Pul tausend Talente Silber, damit seine Hand bei ihm sein könnte, um das Königreich in seiner Hand zu festigen.
Und Menahem verlangte Geld von Israel, sogar von allen mächtigen Reichtümern, von jedem Mann fünfzig Silberschekel, um es dem König von Assyrien zu geben. So kehrte sich der König von Assyrien zurück und blieb nicht mehr im Land.
Und die übrigen Handlungen von Menahem und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Menahem schlief bei seinen Vätern; und Pekahija, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im fünfundzigsten Jahr des Königs Azarja von Juda wurde Pekahiah, der Sohn von Menahem, König über Israel in Samaria und regierte zwei Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: Er wandte sich nicht von den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden brachte.
Doch Pekah, der Sohn Remalias, seines Hauptmanns, schmiedete sich gegen ihn und schlug ihn zusammen mit Argob und Arieh und mit ihm fünfzig Männern der Gileaditer im Palast des Königs in Samaria, und er tötete ihn und regierte in seinem Zimmer.
Und die übrigen Taten Pekahias und alles, was er tat, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Im zweitfünfzigsten Jahr der Herrschaft von Azarja, dem König von Juda, wurde Pekah, der Sohn Remalias, König über Israel in Samaria und regierte zwanzig Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: Er wandte sich nicht von den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden brachte.
Im Zeitalter von Peka, dem König von Israel, kam Tiglatpileser, König von Assyrien, und er nahm Ijon, Abelbetmaachah, Janoah, Kedesh, Hazor, Gilead und Galiläa, das ganze Land Nephtali, und brachte sie in Assyrien in Gefangenschaft.
Und Hosea, der Sohn Elas, schmiedete eine Verschwörung gegen Peka, den Sohn Remalja, und schlug ihn und tötete ihn und wurde König an seiner Stelle im zwanzigsten Jahr des Jotam, des Sohnes Uzzja.
Und die übrigen Handlungen von Pekah und alles, was er tat, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Im zweiten Jahr des Herrschens von Pekah, dem Sohn von Remalja, König von Israel, wurde Jotam, der Sohn von Uzzia, König von Juda, zum König.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte 16 Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jerusha, die Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn: nach allem, was sein Vater Uzzia getan hatte.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt: Das Volk brachte noch immer Opfer und brachte in den Höhen Rauch. Er baute das hohe Tor des Hauses des HERRN.
Die übrigen Handlungen von Jotam und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
In jenen Tagen schickte der HERR Rezin, den König von Syrien, und Pekah, den Sohn Remalias, zu Juda.
Und Jotam schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids seines Vaters. Und Ahaz, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im siebzehnten Jahr von Pekah, dem Sohn von Remalja, wurde Ahaz, der Sohn von Jotam, König von Juda, König.
Achas war zwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem, und tat nicht das, was recht war in den Augen des HERRN, seines Gottes, wie sein Vater David.
Doch er wandelte den Weg der Könige Israels und ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Und auf den Höhen, auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum opferte er Opfer und brachte Weihrauch.
Dann kamen Rezin, der König von Syrien, und Pekah, der Sohn Remalja, des Königs von Israel, nach Jerusalem, um zu kämpfen. Sie belagerten Ahaz, aber sie konnten ihn nicht besiegen.
Damals nahm Rezin, der König von Syrien, Elath nach Syrien zurück und trieb die Juden aus Elath. Die Syrer kamen zu Elath und wohnten dort bis heute.
So schickte Ahaz Gesandte zu Assyriens König Tiglatpileser und sprach: Ich bin Euer Diener und Eure Söhne. Zieht auf und rettet mich aus der Hand des Königs von Syrien und aus der Hand des Königs von Israel, die sich gegen mich erheben.
Achas nahm das Silber und das Gold, die im Hause des HERRN und in den Schätzen des Königshauses fanden, und sandte es dem König von Assyrien als Geschenk.
Und der König von Assyrien hörte ihm zu. Denn der König von Assyrien ging auf auf Damaskus und eroberte sie und führte ihr Volk in die Gefangenschaft nach Kir und tötete Resin.
Und König Ahaz ging nach Damaskus, um dem König von Assyrien Tiglatpileser zu begegnen. Und er sah einen Altar in Damaskus. Und König Ahaz sandte dem Priester Urija die Gestalt des Altars und das Bild davon, nach allem, was darin gefertigt war.
Und der Priester Urija baute einen Altar nach allem, was König Ahaz aus Damaskus gesandt hatte. So machte der Priester Urija es gegen König Ahaz, der aus Damaskus kam.
Als der König von Damaskus zurückkehrte, sah er den Altar; und der König näherte sich dem Altar und opferte darauf.
Und er brannte sein Brandopfer und sein Speisopfer und ließ sein Trinkopfer aus und spritzte das Blut seiner Friedensopfer auf den Altar.
Und er brachte den brassenen Altar, der vor dem HERRN war, von der Vorderseite des Hauses, zwischen dem Altar und dem Hause des HERRN, und setzte ihn auf der Nordseite des Altars.
Und König Ahaz befohlte den Priester Urija: Bringt das Brandopfer des Morgens und das Abendopfer des Speises, das Brandopfer des Königs und sein Speisopfer zusammen mit dem Brandopfer aller Menschen des Landes und ihren Speisopfer und Trinkopfer auf den großen Altar. Und sprüht das ganze Blut des Brandopfers und des Opfers auf ihn. Und ich werde mich um den brassenen Altar kümmern.
So tat der Priester Urija nach allem, was König Ahaz befohlen hatte.
Und König Ahaz schnitt die Grenzen der Stützpunkte ab und entfernte die Waschfläche von ihnen; und er nahm das Meer von den Bronzenteuern, die darunter waren, und setzte es auf den Pfad der Steine.
Und das Geheimnis für den Sabbat, das sie im Hause bauten, und den Eingang des Königs draußen, wandte er dem König von Assyrien vom Hause des HERRN ab.
Und der Rest der Handlungen Ahazs, die er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Achas schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Sein Sohn Hiskia wurde an seiner Stelle König.
Im zwölften Jahr des Königs Ahaz von Juda begann Hosea, der Sohn Elas, neun Jahre lang in Samaria über Israel zu regieren.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, doch nicht wie die Könige Israels, die vor ihm waren.
Als Shalmaneser, der König von Assyrien, gegen ihn aufkam, wurde Hoshea sein Diener und gab ihm Geschenke.
Und der König Assyriens traf bei Hoshea eine Verschwörung, denn er hatte Gesandte zu So, dem König Ägyptens, geschickt und brachte dem König Assyriens kein Geschenk, wie er jedes Jahr tat. Deshalb schloss ihn der König Assyriens in Gefängnis.
Dann kam der König von Assyrien durch das ganze Land und stieg nach Samaria hinauf und belag es drei Jahre lang.
Im neunten Jahr seiner Herrschaft eroberte der Assyrische König Samaria und brachte Israel in Assyrien. Er ließ sie in Hala und in Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meder nieder.
Denn die Kinder Israel hatten dem HERRN, ihrem Gott, gesündigt, der sie aus Ägyptenland, aus der Hand des Pharaos, des Königs Ägyptens, herausgeführt hatte, und hatten andere Götter fürchtet.
Und folgte den Satzungen der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte, und den Satzungen der Könige Israels, die sie gemacht hatten.
Und die Kinder Israel taten heimlich das, was nicht richtig war gegen den HERRN, ihren Gott. Und sie bauten ihnen Höhen in all ihren Städten, vom Wachturm bis zur befestigten Stadt.
Und auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum stellten sie ihnen Bilder und Pflanzen.
Dort brannten sie an allen Höhen Räucher, wie auch die Völker, die der HERR vor ihnen vertrieben hatte. Und sie taten böse Dinge, um den HERRN zu zornigen.
Denn sie dienten Götzen, von denen der HERR ihnen gesagt hatte: Ihr solltet dies nicht tun.
Doch der HERR bezeugte gegen Israel und gegen Juda durch alle Propheten und durch alle Seher: Kehrt von Euren bösen Wegen ab und haltet meine Gebote und meine Satzungen, nach dem ganzen Gesetz, das ich Euren Vätern geboten und euch durch meine Diener, die Propheten, gesandt habe.
Doch sie hörten nicht, sondern verhärteten ihren Hals, wie der Hals ihrer Väter, die nicht an den HERRN, ihren Gott, glaubten.
Und sie verwirrten seine Satzungen und seinen Bund, den er mit ihren Vätern geschlossen hatte, und seine Zeugnisse, die er gegen sie zeigte. Und sie folgten der Nichtsheit und wurden nichtig und folgten den Heiden, die um sie herum waren, von denen der HERR ihnen befohlen hatte, dass sie nicht wie sie handeln sollten.
Und sie verließen alle Gebote des HERRN, ihres Gottes, und machten ihnen geschmolzenen Göttern, zweien Kalbern, und machten einen Wald, und verehrten die ganze Heere des Himmels und dienten Baal.
Und sie ließen ihre Söhne und Töchter durch das Feuer gehen und nutzten Wahrsagereien und Zaubereien und verkauften sich, um das Böse vor den Augen des HERRN zu tun, um Ihn zu ärgern.
Darum wurde der HERR sehr zornig auf Israel und vernichtete sie vor seinem Blick. Nur der Stamm Judas blieb übrig.
Auch Juda hielt nicht die Gebote des HERRN, ihres Gottes, sondern wandelte in den Satzungen Israels, die sie gemacht hatten.
Und der HERR verworfen die ganze Sammlung Israels und verfluchte sie und ließ sie in die Hand der Räuber überlassen, bis er sie aus seinem Blick verworfen hatte.
Denn er hat Israel aus dem Hause Davids zerrissen, und sie haben Jeroboam, den Sohn Nebats, zum König gemacht. Und Jeroboam verführte Israel vom Hintern des HERRN ab und machte sie zu einer großen Sünde.
Denn die Söhne Israel wandelten in all den Sünden, die Jerobeam tat; sie wandten sich nicht von ihnen ab.
Bis der HERR Israel vor seinem Blick entfernte, wie er durch alle seine Diener, die Propheten, gesprochen hatte. So wurde Israel aus seinem eigenen Land nach Assyrien geführt, bis zum heutigen Tag.
Und der König von Assyrien brachte Menschen aus Babylon, aus Cuta, aus Ava, aus Hamat und aus Sefarvaim und setzte sie in die Städte Samarias anstelle der Söhne Israels. Und sie besetzten Samarie und lebten in ihren Städten.
Und es war, als sie dort wohnten, daß sie den HERRN nicht fürchteten. Deshalb sandte der HERR unter sie Löwen, die einige von ihnen töteten.
Und sie sprachen zum König von Assyrien: Die Völker, die du in den Städten Samars verdrängt hast, kennen nicht den Weg des Gottes des Landes. Darum schickte er Löwen zu ihnen, und siehe, sie tötet sie, weil sie den Weg des Gottes des Landes nicht kennen.
Und der König von Assyrien befahl: Nehmt dort einen der Priester, die Ihr von dort gebracht habt, und lasst sie dort ziehen und dort wohnen, und lasst ihn ihnen den Weg des Gottes des Landes lehren.
Dann kam einer der Priester, den sie aus Samaria gefangen genommen hatten, und lebte in Bethel und lehrte sie, wie sie den HERRN fürchten sollten.
Doch jede Nation machte ihre eigenen Götter und setzte sie in die Häuser der Hochhäuser, die die Samariter bauten, jede Nation in ihren Städten, in denen sie wohnten.
Und die Männer von Babylon machten Sukkothbenoth, und die Männer von Cuth Nergal, und die Männer von Hamath Ashima,
Und die Avites machten Nibhaz und Tartak, und die Sepharvites brannten ihre Kinder in Feuer an Adrammelech und Anammelech, den Göttern von Sepharvaim.
Und sie fürchteten den HERRN und machten sich von den geringsten von ihnen Priester der Höhen, die in den Häusern der Höhen für sie opferten.
Sie fürchteten den HERRN und dienten ihren eigenen Göttern, wie die Völker, die sie von dort weggeführt hatten.
Bis zum heutigen Tag folgen sie den früheren Sitten. Sie fürchten den HERRN nicht. Sie folgen weder ihren Satzungen noch ihren Satzungen, noch dem Gesetz und Gebot, das der HERR den Kindern Jakobs, den er Israel benannte, geboten hatte.
mit denen der HERR einen Bund schloss und ihnen geboten hatte: Ihr sollt keine anderen Götter fürchten, euch ihnen nicht niederwerfen, ihnen nicht dienen und ihnen nicht opfern.
Doch den HERRN, der Euch mit großer Macht und einem ausgestreckten Arm aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, sollt Ihr fürchten, Ihn anbeten und ihm Opfer opfern.
Und die Satzungen und die Satzungen und das Gesetz und das Gebot, das er für euch geschrieben hat, sollt Ihr auf ewig befolgen. Und ihr sollt keine anderen Götter fürchten.
Und den Bund, den ich mit Euch geschlossen habe, sollt Ihr nicht vergessen; und keine anderen Götter sollt Ihr fürchten.
Doch den HERRN, Euren Gott, sollt Ihr fürchten; und er wird Euch aus der Hand all Eurer Feinde retten.
Doch sie hörten nicht zu, sondern folgten ihrem früheren Wandel.
Und diese Völker fürchteten den HERRN und dienten ihren geschnitzten Götzen, sowohl ihre Kinder als auch ihre Kinder. Wie ihre Väter taten, so tun sie bis zum heutigen Tag.
Es geschah im dritten Jahr der Herrschaft Hosea, des Sohnes Ela, des Königs von Israel, als Hezekia, der Sohn Ahaz, des Königs von Juda, König wurde.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Abi, die Tochter Zacharias.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was David, sein Vater, tat.
Er entfernte die Höhen, zerschmetterte die Götzen und zerschmetterte die Wälder und zerschmetterte die Schlange aus Messing, die Mose gemacht hatte. Denn bis zu jenen Tagen brannten die Israeliten ihr Räucherwerk. Und er nannte sie Nehushtan.
Und er vertraute dem HERRN, dem Gott Israels, und nach ihm gab es unter allen Königen von Juda keinen, der wie er war, noch unter jenen, die vor ihm waren.
Denn er hielt sich dem HERRN an und wandte sich nicht von ihm ab, sondern hielt seine Gebote, die der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR war mit ihm, und wohin er ging, er hatte Erfolg. Und er widersprügte sich dem König von Assyrien und diente ihm nicht.
Er schlug die Philister, sogar bis nach Gaza und seinen Grenzen, vom Wachtturm bis zur befestigten Stadt.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Hiskia, das war das siebte Jahr des Königs Hosea, des Sohnes Ela, des Königs von Israel, dass Shalmaneser, der König von Assyrien, Samaria erhob und sie belagerte.
Und am Ende von drei Jahren eroberten sie sie: Auch im sechsten Jahr des Königs Hiskia, das heißt im neunten Jahr des Königs Hoschaja von Israel, wurde Samaria erobert.
Und der König von Assyrien führte Israel in Assyrien fort und setzte sie in Hala und in Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meder.
Weil sie nicht der Stimme des HERRN, ihres Gottes, gehorchten, sondern sein Bund und alles, was Mose, der Diener des HERRN, geboten hatte, übertraten und nicht hörten und nicht taten.
Im vierzehnten Jahr des Königs Hiskia kam Sankerib, der König von Assyrien, gegen alle befestigten Städte von Juda auf und nahm sie.
Und Hezekia, der König von Juda, sandte zu dem König von Assyrien nach Lachis, und sprach: Ich habe Unrecht getan. Kehrt von mir zurück. Was Ihr mir vorlegt, das werde ich tragen. Und der König von Assyrien stellte dem König von Assyrien, dem König von Juda, dreihundert Talente Silber und dreißig Talente Gold ein.
Und Hiskia gab ihm das ganze Silber, das im Hause des HERRN und in den Schätzen des Königshaus war.
Damals schnitt Hiskia das Gold von den Türen des Tempels des HERRN und von den Säulen, die Hiskia, der König von Juda, überlegte, und gab es dem König von Assyrien.
Und der König von Assyrien sandte Tartan und Rabsaris und Rabsake von Lachis zu König Hiskia mit einer großen Heere gegen Jerusalem. Und sie gingen hinauf und kamen nach Jerusalem. Und als sie hinaufgingen, kamen sie und stellten sich am Kanal des oberen Teiches, der sich auf der Autobahn des vollen Felds befindet.
Nachdem sie den König gerufen hatten, kamen zu ihnen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhäuser war, Schebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber.
Und Rabschake sprach zu ihnen: Spricht nun zu Hiskia: So spricht der große König, der König von Assyrien: Welches Vertrauen habt Ihr?
Ihr sagt, ich habe Rat und Kraft für den Krieg... Und auf wen vertraut Ihr, dass Ihr Euch gegen mich auflehnt?
Nun seht, Ihr vertraut auf den Stab dieses zerquetschten Stäbes, sogar auf Ägypten, auf den sich ein Mensch stützt, er geht in seine Hand und durchbohrt sie. So ist der Pharao, der König Ägyptens, für alle, die auf ihn vertrauen.
Doch wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist es nicht derjenige, dessen Höhen und Altaren Hiskia entfernt hat und zu Juda und Jerusalem gesagt hat: Ihr sollt Euch vor diesem Altar in Jerusalem niederwerfen?
Darum gebt nun meinem Herrn, dem König von Assyrien, einen Versprechen, und ich werde Euch zweitausend Pferde geben, wenn Ihr fähig seid, sie zu reiten.
Wie könnt Ihr also das Angesicht eines Kapitäns, eines der geringsten Diener meines Herrn, abwenden und Euren Vertrauen auf Ägypten für Wagen und Reiter setzen?
Bin ich nun ohne den HERRN gegen diesen Ort gekommen, um ihn zu vernichten? Der HERR sprach zu mir: Geh auf dieses Land und vernicht es.
Da sprachen Eliakim, der Sohn Hilkias, und Sebna und Joah zu Rabschake: Sprecht nun mit Euren Knechten in der Syrerischen Sprache, denn wir verstehen sie. Und redet nicht mit uns in der Sprache der Juden vor den Ohren des Volkes, das auf der Mauer ist.
Aber Rabschake sprach zu ihnen: Hat mich mein Herr zu Eurem Herrn und zu Euch geschickt, um diese Worte zu sprechen? Hat er mich nicht zu den Männern geschickt, die auf der Mauer sitzen, damit sie mit Euch ihren eigenen Beutel essen und ihren eigenen Piss trinken?
Dann stand Rabschake und schrie laut in der Sprache der Juden und sprach: "Hört das Wort des großen Königs, des Königs Assyriens:
So spricht der König: Lasst Hiskia euch nicht täuschen, denn er wird Euch nicht aus seiner Hand retten können.
Und lasst euch nicht von Hiskia auf den HERRN vertrauen, indem er sagt: Der HERR wird uns sicher retten, und diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien übergeben werden.
Gehört nicht Hiskia! Denn so spricht der König von Assyrien: Macht mit mir einen Vertrag mit einem Geschenk und kommt zu mir. Dann werdet jeder von seiner eigenen Rebfläche und jeder von seinem eigenen Feigenbaum essen und jeder von euch das Wasser seiner Zisterne trinken.
Bis ich komme und euch in ein Land wie Euer eigenes Land bringe, ein Land von Getreide und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen, ein Land von Ölöl und Honig, damit Ihr leben und nicht sterben könnt. Und hört nicht auf Hiskia, wenn er euch überredet und sagt: Der HERR wird uns retten.
Hat irgend einer der Götter der Völker sein ganzes Land aus der Hand des Königs von Assyrien gerettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arpad? Wo sind die Götter von Sepharvaim, Hena und Ivah? Haben sie Samaria aus meiner Hand errettet?
Wer sind sie unter allen Göttern der Länder, die ihr Land aus meiner Hand befreit haben, damit der HERR Jerusalem aus meiner Hand befreien soll?
Doch das Volk schwieg und antwortete ihm nicht ein Wort, denn das Gebot des Königs war: Antwortet ihm nicht.
Da kamen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Schebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, zu Hiskia, ihre Kleider zerrissen, und berichteten ihm die Worte des Rabschakeh.
Als König Hiskia dies hörte, zerriss er seine Kleider und zog sich mit Sackmantel an und ging ins Haus des HERRN.
Und er sandte Eliakim, den Obersten des Hauses, und Schebna, den Schriftgelehrten, und die Ältesten der Priester, die sich mit Sackmantel bedeckten, zu Jesaja, dem Propheten, dem Sohn Amots.
Und sie sagten zu ihm: So spricht Hiskia: Dieser Tag ist ein Tag der Bedrängnis, der Rache und des Fluches; denn die Kinder kommen zur Geburt, und es gibt keine Kraft, zu gebären.
Vielleicht wird der HERR, Euer Gott, all die Worte Rabschakehs hören, den der König von Assyrien, sein Herr, gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden. Und er wird die Worte, die der HERR, Euer Gott, gehört hat, bestrafen. So erhebt nun ein Gebet für den Überbleib, der noch übrig ist.
So kamen König Hiskia's Diener zu Jesaja.
Und Jesaja sprach zu ihnen: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen mich die Diener des Königs von Assyrien verleumdet haben.
Siehe, ich werde einen Blitz über ihn schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein eigenes Land zurückkehren; und ich werde ihn im eigenen Land durch das Schwert töten lassen.
So kehrte Rabschake zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libna kämpfte, denn er hatte gehört, dass er von Lachis abgewandt war.
Und als er von Tirhaka, dem König von Äthiopien, hörte: Siehe, er kommt, um gegen dich zu kämpfen, sandte er wieder Gesandten zu Hiskia, um zu sagen:
So sollt Ihr zu Hezekia, dem König von Juda, sprechen: Möge Euer Gott, dem Ihr vertraut, Euch nicht täuschen, indem er sagt: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien übergeben werden.
Siehe, Ihr habt gehört, was die Könige Assyriens mit allen Ländern getan haben, indem sie sie vollständig vernichten. Und werdet Ihr gerettet werden?
Haben die Götter der Völker diejenigen errettet, die meine Väter zerstört haben, wie Gozan, Haran, Rezeph und die Kinder von Eden, die in Thelasar waren?
Wo ist der König von Hamat, der König von Arpad und der König der Stadt Sepharvaim, Hena und Ivah?
Und Hezekia erhielt das Schreiben von der Hand der Gesandten und las es. Und Hezekia stieg in das Haus des HERRN hinauf und verbreitete es vor dem HERRN.
Und Hiskia betete vor dem HERRN und sprach: O HERR, Gott Israels, der zwischen den Cherubim wohnt, Ihr seid der einzige Gott aller Königreiche der Erde, Ihr habt den Himmel und die Erde gemacht.
HERR, verneigt Euer Ohr und hört! HERR, öffnet Eure Augen und seht! Und hört die Worte Sanheribs, der ihn gesandt hat, den lebendigen Gott zu verleumden.
Wahrlich, HERR, die Könige Assyriens haben die Völker und ihr Land zerstört.
Und ihre Götter in das Feuer geworfen haben, denn sie waren keine Götter, sondern das Werk menschlicher Hände, Holz und Stein. Deshalb haben sie sie zerstört.
Und nun, unser HERR, unser Gott, verzeiht uns nun aus seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde wissen, daß Ihr allein der HERR seid, der HERR.
Dann sandte Jesaja, der Sohn Amots, zu Hiskia und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe gehört, was Ihr mir gegen Sankerib, den König von Assyrien, gebetet habt.
Dies ist das Wort, das der HERR über ihn gesprochen hat: Die Jungfrau, die Tochter von Zion, hat dich verachtet und lächerlich über dich gelacht. Die Tochter von Jerusalem hat ihren Kopf vor dir geschüttelt.
Wem habt Ihr verachtet und blasphemiert? Wem habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen in die Höhe erhoben? Dem Heiligen Israels.
Durch Eure Gesandten habt Ihr den HERRN beschimpft und gesagt: Ich bin mit meiner Vielzahl meiner Wagen auf den Gipfel der Berge, auf den Rand des Libanon gekommen, und ich werde seine hohen Zedernbäume und seine ausgewählten Pfirmen abschneiden. Und ich werde in die Wohnungen seiner Grenzen und in den Wald seines Karmel kommen.
Ich habe merkwürdige Gewässer gegraben und getrunken und mit den Sohlen meiner Füße alle Flüsse belagerter Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht schon vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe, und wie ich es in alten Zeiten geformt habe? Jetzt habe ich es geschehen lassen, dass Ihr geschützte Städte in ruinevolle Häufchen verwüstet.
Darum waren ihre Bewohner wenig mächtig, sie waren erschreckt und verwirrt; sie waren wie das Gras im Feld und wie das grüne Gras, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das sprudelt, bevor es wächst.
Aber ich kenne Eure Wohnstätte, Euren Ausgang und Euren Eintritt und Euren Zorn gegen mich.
Weil Euer Zorn gegen mich und Euer Aufruhr in meine Ohren gekommen sind, werde ich meinen Haken in Eure Nase legen und meinen Bruder in Eure Lippen, und ich werde Euch den Weg zurückkehren, an dem Ihr gekommen seid.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Dieses Jahr sollt Ihr essen, was von selbst wächst, und im zweiten Jahr das, was von ihm sprudelt. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Und der Überrest des Hauses Judas, der entkommen ist, wird wieder tiefwurzeln und nach oben Frucht tragen.
Denn aus Jerusalem wird ein Überrest hervorgehen, und diejenigen, die aus dem Berg Zion entkommen sind. Das wird der Eifer des HERRN der Heerscharen tun.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien: Er soll in diese Stadt nicht hineinkommen, nicht einen Pfeil dorthin schießen, nicht mit einem Schild vor ihr kommen, nicht einmal eine Schütze gegen sie werfen.
Auf dem Weg, auf dem er kam, wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie zu retten, um meiner eigenen willen und um meines Dieners Davids willen.
Und es geschah in jener Nacht, dass der Engel des HERRN ausging und hundertviereundvierzigtausend Assyrier im Lager schlug. Und als sie früh morgens aufstanden, siehe, sie waren alle tot.
Und Sennacherib, der König von Assyrien, zog von hier aus und kehrte zurück und zog nach Ninive.
Und es geschah, als er im Hause seines Gottes Nisroch betet, dass ihn seine Söhne Adrammelech und Sharezer mit dem Schwert schlugen und in das Land Armenien flüchteten. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
In jenen Tagen wurde Hiskia krank, bis er am Tode lag. Der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Stellt Euer Haus in Ordnung, denn du wirst sterben und nicht leben.
Dann wandte er sich an die Mauer und betete zu dem HERRN:
Erinnert Euch nun, O HERR, daran, wie ich in Wahrheit und vollkommenem Herzen vor Euch geführt habe und getan habe, was in Euren Augen gut war. Und Hiskia weinte tief.
Und es geschah, bevor Jesaja in den Mittelfort hinausging, kam das Wort des HERRN zu ihm und sprach:
Kehrt zurück und sagt zu Hiskia, dem Fürsten meines Volkes: So spricht der HERR, der Gott Eurer Vaters Davids. Ich habe Eure Gebet gehört, ich habe Eure Tränen gesehen. Seht, ich werde Euch heilen. Am dritten Tag werdet Ihr ins Haus des HERRN hinaufsteigen.
Und ich werde fünfzehn Jahre zu deinen Tagen hinzufügen. Und ich werde dich und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien retten. Und ich werde diese Stadt um meiner eigenen willen und um meines Knecht Davids willen verteidigen.
Und Jesaja sprach: Nehmt ein Stück Feigen. Und sie nahmen es und legten es auf den Koch, und er erholte sich.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Was soll das Zeichen sein, daß der HERR mich heilen wird, und daß ich am dritten Tag ins Haus des HERRN gehe?
Und Jesaja sprach: Dies wird ein Zeichen von dem HERRN sein, daß der HERR das vollbringt, was er gesagt hat: Soll der Schatten zehn Stufen nach vorn gehen oder zehn Stufen nach hinten?
Und Hiskia antwortete: Es ist leicht, daß der Schatten zehn Grad nach unten geht. Nein, sondern lasst den Schatten zehn Grad nach hinten zurückkehren.
Und der Prophet Jesaja rief den HERRN an. Und er brachte den Schatten zehn Stufen nach hinten, so wie er in den Schalter von Ahaz hinabgegangen war.
Damals schickte Berodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Schreiben und Geschenke an Hiskia, denn er hatte gehört, dass Hiskia krank war.
Und Hiskia erhörte sie und zeigte ihnen das ganze Haus seiner Schätze: Silber und Gold und die Gewürze und das kostbare Salb und das ganze Haus seiner Waffen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es gab nichts in seinem Haus und in seiner ganzen Herrschaft, das Hiskia ihnen nicht zeigte.
Dann kam der Prophet Jesaja zu König Hiskia und fragte ihn: " Was haben diese Männer gesagt? Und woher kamen sie zu dir? " Hiskia antwortete: " Sie kamen aus einem fernen Land, aus Babylon. "
Und er sprach: Was haben sie in Eurem Hause gesehen? Und Hiskia antwortete: Alles, was in meinem Hause ist, haben sie gesehen. Es gibt nichts unter meinen Schätzen, das ich ihnen nicht gezeigt habe.
Und Jesaja sprach zu Hiskia: Hört das Wort des HERRN.
Siehe, die Tage kommen, da alles, was in Eurem Haus ist, und alles, was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, nach Babylon geführt werden wird; nichts wird übrig bleiben, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die von Euch hervorgehen werden, die Ihr geboren werdet, werden sie wegnehmen, und sie werden Eunuchen im Palast des Königs von Babel sein.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Gut ist das Wort des HERRN, das du gesprochen hast. Und er sprach: Ist es nicht gut, wenn Friede und Wahrhaftigkeit in meinen Tagen bestehen?
Und das übrige von Hiskia, und all seine Macht, und wie er einen Becken und einen Kanal machte und Wasser in die Stadt brachte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Hiskia schlief bei seinen Vätern. Und Manaseh, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er kehrte und fünfundfünfzig Jahre in Jerusalem regierte. Seine Mutter hieß Hephzibah.
Und er tat, was dem HERRN böse war, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Denn die Höhen, die Hiskia, sein Vater, zerstört hatte, baute er wieder auf. Er errichtete Baalaltar und baute einen Baum, wie auch Ahab, der König von Israel, tat. Und er verehrte sich vor allen Himmlischen und diente ihnen.
Und er baute Altäre im Hause des HERRN, von dem der HERR sprach: In Jerusalem werde ich meinen Namen setzen.
Und er baute Altäre für die ganze Heste des Himmels in den beiden Höllen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen, und beobachtete die Zeiten, und verwendete Zaubereien, und hatte mit vertrauten Geistern und Zaubern zu tun. Er tat dem HERRN viel Böses, um ihn zu ärgern.
Und er stellte ein geschnitztes Bild des Waldes, das er im Hause gemacht hatte, von dem der HERR zu David und zu seinem Sohn Salomo sprach: In diesem Hause und in Jerusalem, das ich aus allen Stämmen Israels auserwählt habe, werde ich meinen Namen für immer setzen.
Und ich werde den Fuß Israels nicht mehr aus dem Lande bewegen, das ich ihren Vätern gegeben habe, nur wenn sie achten, alles zu tun, was ich ihnen geboten habe, und nach dem ganzen Gesetz, das Mose, mein Diener, ihnen geboten hat.
Doch sie hörten nicht zu. Manasse ließ sie dazu verleiten, noch mehr Böses zu tun als die Völker, die der HERR vor den Kindern Israel vernichtete.
Und der HERR sprach durch seine Diener, die Propheten, und sprach:
Weil Manasse, der König von Juda, diese abscheulichen Taten begangen hat und mehr böse getan hat als alle Amoriter, die vor ihm waren, und Judas auch mit seinen Götzen versündigt hat:
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Sehen Sie, ich bringe ein Unglück auf Jerusalem und auf Juda, so daß jeder, der davon hört, seine Ohren stinken werden.
Und über Jerusalem werde ich die Grenze Samarias und den Sturz des Hauses Achab erstrecken. Und Jerusalem werde ich zerstreuen, wie ein Mann einen Teller zerstreucht, ihn zerstreucht und ihn umgekehrt macht.
Und den Überrest meines Erbes werde ich verließen und in die Hand ihrer Feinde übergeben, und sie werden allen ihren Feinden zum Beute und Beute werden.
Weil sie getan haben, was mir böse ist, und mich zornig gemacht haben, seit dem Tag, da ihre Väter aus Ägypten herauskamen, bis zu diesem Tag.
Außerdem vergosste Manasse sehr viel unschuldige Blut, bis er Jerusalem von Ende zu Ende gefüllt hatte. Neben seiner Sünde, mit der er Juda zu Sünden brachte, indem er tat, was dem HERRN böse war.
Und die übrigen Handlungen von Manasse, und alles, was er tat, und seine Sünde, die er begangen hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Manasse schlief bei seinen Vätern und wurde in dem Garten seines Hauses begraben, im Garten von Uza. Und Amon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Amon war zwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zwei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Meshullemeth, Tochter von Haruz aus Jotbah.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, wie sein Vater Manasse tat.
Und er wandelte den ganzen Weg, den sein Vater wandelte, und diente den Göttern, denen sein Vater diente, und verehrte sie:
Und er verließ den HERRN, den Gott seiner Väter, und wandelte nicht den Weg des HERRN.
Und Amons Diener konspirerten gegen ihn und töteten den König in seinem Hause.
Und die Leute des Landes töteten alle, die gegen König Amon verschwörten; und die Leute des Landes machten Josia, seinen Sohn, zum König an seiner Stelle.
Und nun, die übrigen Taten Amons, die er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und er wurde in seinem Grab im Garten von Uzza begraben, und Josja, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Josiah war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte 31 Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jedidah, die Tochter von Adaiah aus Boscath.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, und wandelte in allen Wegen seines Vaters Davids, und kehrte weder zur Rechten noch zur Linken ab.
Im achtzehnten Jahr des Königs Josia sandte der König Shafan, den Sohn Aszalias, des Sohnes Mesulams, des Schriftgelehrten, zum Hause des HERRN, indem er sprach:
Geht zu Hilkias, dem Hohenpriester, und lasst ihn das Silber, das in das Haus des HERRN gebracht wurde, das die Türhüter vom Volk gesammelt haben.
Und sie sollen es den Arbeitern übergeben, die das Haus des HERRN betreuen. Und sie sollen es den Arbeitern des Hauses des HERRN übergeben, um das Haus zu reparieren, was gebrochen ist.
An Zimmermänner, Bauherren und Maurer und um Holz und geschnitzte Steine zu kaufen, um das Haus zu reparieren.
Doch das Geld, das ihnen zur Verfügung gestellt wurde, wurde ihnen nicht zur Verfügung gestellt, weil sie treu handelten.
Und Hilkia, der Hohenpriester, sprach zu Schäfan, dem Schriftgelehrten: Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des HERRN gefunden. Und Hilkia gab dem Schäfan das Buch, und er las es.
Da kam Schaphan, der Schriftgelehrte, zum König und brachte dem König das Wort und sprach: Eure Knechte haben das Geld gesammelt, das im Hause gefunden wurde, und haben es den Arbeitern gegeben, die das Haus des HERRN betreuen.
Und Safan, der Schreiber, zeigte dem König und sprach: Hilkia, der Priester, hat mir ein Buch gegeben. Und Safan las es dem König vor.
Als der König die Worte des Gesetzesbuchs hörte, zerriss er seine Kleider.
Und der König befohlte Hilkia, den Priester, Ahikam, den Sohn Shaphans, Achbor, den Sohn Michajas, Shaphan, den Schreiber und Asaja, den Diener der Könige, und sprach:
Geht und fragt den Herrn um mich und um das Volk und um ganz Juda um die Worte dieses Buches, das gefunden wurde. Denn groß ist der Zorn des Herrn, der gegen uns entzündet ist, weil unsere Väter nicht auf die Worte dieses Buches gehorchten, um nach allem zu handeln, was über uns geschrieben ist.
Da gingen Hilkia, der Priester, Ahikam, Achbor, Shaphan und Asahija zu der Prophetenin Huldah, der Ehefrau von Sallum, dem Sohn von Tikhva, dem Sohn von Harhas, der Schrankmeisterin war. (Jetzt lebte sie in Jerusalem im Hochschul.) Und sie begleitete sich mit ihr.
Und sie sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der Euch zu mir gesandt hat:
So spricht der HERR: Siehe, ich werde über diesen Ort und über seine Bewohner Unheil bringen, alle Worte des Buches, das der König von Juda gelesen hat:
Weil sie mich verlassen haben und anderen Göttern Räucher brennen, um mich mit allen Werken ihrer Hände zu ärgern; darum wird mein Zorn gegen diesen Ort brennen und nicht ausgehen.
Aber dem König von Juda, der Euch entsandt hat, um den HERRN zu fragen, solltet Ihr sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, über die Worte, die Ihr gehört habt:
Weil Euer Herz sanft war und Ihr Euch demütig vor dem HERRN erniedrigt habt, als Ihr hörtet, was ich gegen diesen Ort und seine Bewohner geredet habe, daß sie zur Zerstörung und zum Fluch werden sollten, und Ihr habt Eure Kleidung zerrissen und vor mir geweint, habe ich Euch auch gehört, spricht der HERR.
So werde ich Euch nun zu Euren Vätern versammeln, und in Frieden werdet Ihr in Euer Grab versammelt werden, und Eure Augen werden nicht all das Übel sehen, das ich auf diesen Ort bringe. Und sie brachten dem König das Wort.
Und der König schickte und versammelte alle Ältesten von Juda und Jerusalem zu ihm.
Und der König ging ins Haus des HERRN hinauf, und alle Männer von Juda und alle Bewohner von Jerusalem mit ihm, und die Priester und die Propheten und das ganze Volk, klein und groß. Und er las ihnen vor den Ohren alle Worte des Buches des Bundes vor, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand bei einer Säule und schloss einen Bund vor dem HERRN, dem HERRN zu folgen und seine Gebote und seine Zeugnisse und seine Satzungen mit ganzem Herzen und ganzer Seele zu halten, um die Worte dieses Bundes zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind. Und das ganze Volk hielt sich dem Bund zu.
Und der König befahl Hilkia, dem Hohenpriester, und den Priestern der zweiten Ordnung, und den Torehütern, alle Gefäße, die für Baal und für den Wald und für die ganze Himmlische gemacht worden waren, aus dem Tempel des HERRN herauszuziehen. Und er brannte sie außerhalb von Jerusalem in den Feldern von Kidron und brachte ihre Asche nach Bethel.
Und er setzte die Götzendienstpriester nieder, die die Könige von Juda ausrichteten, um an den Höhen in den Städten von Juda und in den Orten um Jerusalem zu verbrennen. Auch sie brannten an Baal, an die Sonne, den Mond, den Planeten und an die ganze Himmlische.
Und er brachte den Wald vom Hause des HERRN außerhalb von Jerusalem bis zum Fluss Kidron heraus und brannte ihn am Fluss Kidron und stempelte ihn zu Staub und warf seinen Staub auf die Gräber der Menschen.
Und er brach die Häuser der Sodomiten nieder, die neben dem Haus des HERRN lagen, wo die Frauen für den Baum Hängen weiteten.
Und er brachte alle Priester aus den Städten von Juda heraus und schändete die Höhen, an denen die Priester Räucher brannten, von Geba bis nach Beerschaba, und zerbrach die Höhen der Tore, die am Eingang des Tores von Josua, dem Gouverneur der Stadt, standen, die von einem Mann auf der linken Hand am Tore der Stadt standen.
Doch die Priester der Hochhäuser kamen nicht zum Altar des HERRN in Jerusalem, sondern sie aßen ungesäuertes Brot mit ihren Brüdern.
Und er schändete Tofet, das im Tal der Kinder Hinnoms ist, damit niemand seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer zu Molech bringen ließ.
Und er nahm die Pferde, die die Könige von Juda der Sonne gegeben hatten, am Eingang des Hauses des HERRN, am Zimmer des Natamelek, des Kammermeisters, das in den Vororten war, und brannte die Wagen der Sonne mit Feuer.
Und die Altäre, die die Könige von Juda auf der Spitze des oberen Kammers Ahaz errichteten, und die Altäre, die Manasse in den beiden Höllen des Hauses des HERRN errichtete, zertrümmerte der König, brach sie von dort hinunter und warf ihren Staub in den Fluss Kidron.
Und die Höhen, die vor Jerusalem waren, die an der rechten Seite des Verderbenberges waren, die Salomo, der König von Israel, für Astoret, den abscheulichen Feind der Zidoniter, und für Chemosh, den abscheulichen Feind der Moabiter, und für Milkom, den abscheulichen Feind der Ammoniter errichtete, schändte der König.
Und er zerbrach die Götzen in Stücke, schnitt die Götter nieder und füllte ihre Plätze mit Menschenknochen.
Und das Altar, das in Bethel war, und den Hochort, den Jeroboam, der Sohn Nebats, der Israel zur Sünde brachte, errichtete, sowohl diesen Altar als auch den Hochort, zerbrach er, brannte den Hochort, stempelte ihn in Staub und brannte den Wald.
Und als Josia sich umkehrte, spionierte er die Gräber, die dort im Berg waren, und schickte und nahm die Knochen aus den Gräbern und brannte sie auf dem Altar und schändte es nach dem Wort des HERRN, das der Mann Gottes verkündete, der diese Worte verkündete.
Und er sprach: Was ist dieser Titel, den ich sehe? Und die Männer der Stadt sagten zu ihm: Das ist das Grab des Mannes Gottes, der aus Juda kam und diese Dinge verkündete, die du gegen den Altar von Bethel getan hast.
Und er sprach: Lasst ihn allein, niemand bewege seine Knochen. Und sie ließen seine Knochen allein, zusammen mit den Knochen des Propheten, der aus Samaria kam.
Und alle Häuser der Höhen, die in den Städten Samarias waren, die die Könige Israels errichteten, um den Zorn des Herrn zu provozieren, nahm Josia, und tat ihnen nach allem, was er in Bethel getan hatte.
Und er tötete alle Priester der Höhen, die dort auf den Altaren standen, brannte auf ihnen Menschenbeine und kehrte nach Jerusalem zurück.
Und der König befohlte das ganze Volk und sprach: Haltet das Passah für den HERRN, Euren Gott, wie es im Buch dieses Bundes geschrieben ist.
Seit den Zeiten der Richter, die Israel gerichtet hatten, noch zu allen Zeiten der Könige Israels und der Könige Judas war kein solches Passahfest gefeiert worden.
Aber im achtzehnten Jahr des Königs Josia wurde dieses Passahfest für den HERRN in Jerusalem gefeiert.
Außerdem ließ Josia die Arbeiter mit vertrauten Geistern, die Zauberer, die Bilder, die Götzen und alle abscheulichen Dinge, die im Lande von Juda und in Jerusalem spioniert wurden, weg, damit er die Worte des Gesetzes erfüllen konnte, die im Buch geschrieben waren, das der Priester Hilkia im Hause des HERRN fand.
Und vor ihm gab es keinen König wie ihn, der mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft zu dem HERRN zurückkehrte, nach dem ganzen Gesetz des Mose. Und nach ihm wurde dort niemand wie er aufgebaut.
Dennoch wandte sich der HERR nicht von seinem gewaltigen Zorn, mit dem sein Zorn gegen Juda entzündet wurde, wegen all der Provokationen, die Manasse ihm erzwungen hatte.
Und der HERR sprach: "Ich werde Juda auch vor meinen Augen vertreiben, wie ich Israel vertreiben habe. Und ich werde diese Stadt, Jerusalem, verwerfen, die ich auserwählt habe, und das Haus, von dem ich gesagt habe: Mein Name soll dort sein. "
Die übrigen Handlungen Josjas und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Während seiner Tage kam Pharaon Necho, der König von Ägypten, zum Fluß der Euphrat auf, um dem König von Assyrien zu begegnen. König Josia ging gegen ihn und tötete ihn bei Megiddo, als er ihn sah.
Und seine Diener trugen ihn tot aus Megiddo in einem Wagen und brachten ihn nach Jerusalem und ließen ihn in sein eigenes Grab begraben. Und die Leute des Landes nahmen Jehoahaz, den Sohn Josias, und salbten ihn und machten ihn zum König anstelle seines Vaters.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde; und er regierte drei Monate in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, die Tochter von Jeremia aus Libnah.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach allem, was seine Väter getan hatten.
Und Pharao-Nekoh bandete ihn in Riblah im Lande von Hamat, damit er nicht in Jerusalem regieren könne; und er setzte dem Land eine Steuer von hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und Pharaon Necho machte Eliakim, den Sohn Josias, zum König im Zimmer seines Vaters, und wandte seinen Namen an Jehojakim, und nahm Jehoahaz fort. Und er kam nach Ägypten und starb dort.
Und Jehojakim gab den Silber und das Gold dem Pharao; aber er erhob das Land, um das Geld nach dem Befehl des Pharaos zu geben. Er verlangte, dass das Silber und das Gold der Leute des Landes, jeder nach seiner Steuer, dem Pharao Nechoh gegeben werden sollte.
Jehojakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zebudah, die Tochter von Pedaiah aus Rumah.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach allem, was seine Väter getan hatten.
In seinen Tagen kam Nebukadnezar, der König von Babylon, und Jehojakim wurde drei Jahre lang sein Diener. Dann wandte er sich um und rebellierte sich gegen ihn.
Und der HERR sandte gegen ihn Banden der Chaldäer und Banden der Syrer und Banden der Moabiter und Banden der Ammoniter und sandte sie gegen Juda, um sie zu vernichten, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seine Diener, die Propheten, gesprochen hatte.
Wahrlich, auf Befehl des HERRN kam dies auf Juda, um sie aus seinem Blick zu entfernen, wegen der Sünden, die Manasse begangen hatte, nach allem, was er tat.
Und auch für das unschuldige Blut, das er vergossen hat, denn er füllte Jerusalem mit unschuldigem Blut, das der HERR nicht vergeben würde.
Und die übrigen Taten Jehojakims und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
So schlief Jehojakim bei seinen Vätern, und Jehojachin, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und der König von Ägypten kam nicht mehr aus seinem Land heraus, denn der König von Babel hatte alles, was dem König von Ägypten gehörte, von dem Fluß von Ägypten bis zum Euphrat entführt.
Jehojachin war achtzehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem. Seine Mutter hieß Nehusta, die Tochter von Elnathan aus Jerusalem.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach allem, was sein Vater getan hatte.
Damals kamen die Diener Nebukadnezars, des Königs von Babylon, gegen Jerusalem auf und die Stadt wurde belagert.
Und Nebukadnezar, der König von Babylon, kam gegen die Stadt, und seine Diener belagerten sie.
Und Jehojachin, der König von Juda, ging zu dem König von Babel hinaus, er und seine Mutter und seine Diener und seine Fürsten und seine Offiziere. Und der König von Babel nahm ihn im achten Jahr seiner Herrschaft.
Und er brachte von dort alle Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs und zertrümmerte alle goldenen Gefäße, die Salomo, der König von Israel, im Tempel des HERRN gemacht hatte, wie der HERR es ihm befohlen hatte.
Und er nahm ganz Jerusalem und alle Fürsten und alle tapferen Helden, sogar Zehntausend Gefangene, und alle Handwerker und Schmiede. Es blieb nur noch die Ärmsten des Volkes des Landes übrig.
Und er führte Jehojachin nach Babylon, und die Mutter des Königs, und die Königin des Königs, und seine Offiziere, und die Mächtigen des Landes, die er von Jerusalem nach Babylon geführt hatte.
Und alle mächtigen Männer, sogar siebentausend und tausend Handwerker und Schmiede, alle starken und für den Krieg fähigen, brachte der König von Babylon nach Babylon in Gefangenschaft.
Und der König von Babylon machte Mattaniah, den Bruder seines Vaters, zum König an seiner Stelle und änderte seinen Namen in Zedekia.
Zedekia war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, die Tochter von Jeremia aus Libnah.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach allem, was Jojakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN wurde es in Jerusalem und in Juda geschehen, bis er sie vor seinem Angesicht vertrieben hatte, dass sich Zedekia gegen den König von Babylon auflehnte.
Und es geschah im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam Nebukadnezar, der König von Babylon, und sein ganzes Heer gegen Jerusalem und legten sich gegen sie ein, und sie bauten Festungen um sie herum.
Und die Stadt wurde bis zum elften Jahr des Königs Zedechias belagert.
Am neunten Tag des vierten Monats war die Hungersnot in der Stadt, und es gab kein Brot für die Menschen des Landes.
Und die Stadt wurde zerbrochen, und alle Kriegsleute flüchteten in der Nacht durch das Tor zwischen zwei Mauern, das am Königsgardent liegt: (Nun waren die Chaldäer gegen die Stadt herum.) Und der König ging auf den Weg zur Ebene.
Und die Armee der Chaldäer verfolgte den König und ergriff ihn in den Ebenen von Jericho, und sein ganzes Heer wurde von ihm verstreut.
So nahmen sie den König und brachten ihn zum König von Babylon in Riblah; und sie gaben ihm einen Urteil.
Und sie töteten die Söhne Zedekia vor seinen Augen, und trennten Zedekia die Augen aus und banden ihn mit Kupferfesseln und brachten ihn nach Babylon.
Und am fünften Monat, am siebten Tag des Monats, das ist das neunzehnte Jahr des Königs Nebukadnezar, des Königs von Babel, kam Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, ein Diener des Königs von Babel, nach Jerusalem.
Und er brannte das Haus des HERRN, und das Haus des Königs, und alle Häuser in Jerusalem, und alle Häuser eines großen Mannes brannte er mit Feuer.
Und die ganze Armee der Chaldäer, die mit dem Hauptmann der Wache war, zerbrach die Mauern von Jerusalem um sich herum.
Nebusaradan, der Haupt der Wachen, nahm nun die übrigen Leute, die in der Stadt übrig blieben, und die Flüchtlinge, die sich dem König von Babylon verschwanden, zusammen mit dem Überrest der Menge.
Doch der Hauptmann der Wache verließ die Armen des Landes als Weinbauer und Bauer.
Und die Messersäulen, die im Hause des HERRN waren, und die Stützpunkte, und das Messersmeer, das im Hause des HERRN war, brachten die Chaldäer in Stücke und brachten ihr Messers nach Babylon.
Und die Töpfe, und die Schaufeln, und die Schnauzer, und die Löffel, und alle Gläser aus Kupfer, mit denen sie dienten, nahmen sie weg.
Und die Feuerlampen, die Schüsseln und alles, was aus Gold, aus Gold, aus Silber, aus Silber war, nahm der Hauptmann der Wache.
Die beiden Säulen, ein Meer und die Stützpunkte, die Salomo für das Haus des HERRN gebaut hatte; die Messingspfässer aller diese Gefäße waren unwichtig.
Die Höhe der einen Pfeiler war achtzehn Ellen, und der Halter auf ihm war Kupfer, und die Höhe des Halters drei Ellen; und die Kränzungen und die Granatapfel auf dem Halter rund um, alle aus Kupfer. Und ähnlich wie diese hatte auch die zweite Pfeiler mit Kränzungen.
Und der Oberhaupt der Wachen nahm Seraja, den oberen Priester, Zephanja, den zweiten Priester, und die drei Türhüter:
Und aus der Stadt nahm er einen Offizier, der über die Kriegsleute war, und fünf Männer, die vor dem König waren, die in der Stadt waren, und den Hauptschreiber der Heere, der das Volk des Landes versammelte, und dreiundsechzig Männer aus dem Volk des Landes, die in der Stadt waren.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, nahm dies und brachte es dem König von Babylon nach Ribla:
Und der König von Babel schlug sie und tötete sie in Ribla im Lande Hamat. So wurde Juda aus ihrem Land geführt.
Und über das Volk, das im Lande von Juda blieb, das Nebukadnezar, der König von Babylon, zurückgelassen hatte, setzte er auch Gedalja, den Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shafan, zum Herrscher.
Als alle Herrscher der Heerscharen, sie und ihre Männer, hörten, dass Gedalja vom König von Babylon zum Obersten ernannt worden war, kamen sie zu Gedalja nach Mispa: Ismael, der Sohn Netanjas, Johanan, der Sohn Kareas, Seraja, der Sohn von Tanhumeth, dem Netofather, und Jaazania, der Sohn eines Maachathers, zusammen mit ihren Männern.
Gedalja schwor ihnen und ihren Leuten: " Habt keine Angst, die Kaldeaner zu dienen. Bleibt im Land und dient dem König von Babel, und es wird euch gut gehen. "
Doch im siebten Monat kam Ismael, der Sohn Netanjas, der Sohn von Elisama, aus königlicher Abstammung, mit zehn Männern und schlug Gedalja, und er starb, ebenso wie die Juden und Chaldäer, die bei ihm in Mispa waren.
Und das ganze Volk, klein und groß, und die Obersten der Heerscharen, standen auf und kamen nach Ägypten; denn sie hatten Angst vor den Chaldäern.
Und es geschah im siebzigsten Jahr der Gefangenschaft des Königs Jehojachin von Juda, im zwölften Monat, am siebzigsten Tag des Monats, dass Evilmerodach, König von Babel, im Jahr seiner Herrschaft, den Kopf des Königs Jehojachin von Juda aus dem Gefängnis erhob.
Und er sprach freundlich zu ihm und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babylon waren.
Und er wechselte seine Gefängniskleider. Und er aß das Brot stets vor ihm, die ganzen Tage seines Lebens.
Und seine Zuwendung war eine ständige Zuwendung des Königs, eine tägliche Zuwendung für jeden Tag, für alle Tage seines Lebens.
Adam, Sheth, Enosh,
Kenan, Mahalaleel, Jered,
Enoch, Methuselah, Lamech,
Noah, Shem, Ham und Jafet.
Die Söhne Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesekh und Tiras.
Und die Söhne Gomer: Ashchenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne von Javan: Elishah, Tarshish, Kittim und Dodanim.
Hams Söhne: Kusch, Mizraim, Put und Kanaan.
Die Söhne Kusch: Seba, Havila, Sabta, Rama und Sabtecha. Die Söhne Rama: Seba und Dedan.
Und Kusch gebar Nimrod. Er wurde mächtig auf der Erde.
Und Mizraim schuf Ludim, und Anamim, und Lehabim, und Naphtuhim,
Und Pathrusim, und Casluhim, von denen die Philister kamen, und Caphthorim.
Und Kanaan schuf seinen Erstgeborenen Zidon und Heth,
Auch die Jebusiter, die Amoriter und die Girgashiter,
Und den Hiviten, den Arkiten und den Siniten,
Und die Arvadite, die Zemarite und die Hamathite.
Sems Söhne: Elam, Aschur, Arphaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Mesek.
Und Arphaxad schuf Shelah, und Shelah schuf Eber.
Und zwei Söhne wurden Eber geboren: Der Name des einen war Peleg, denn in seinen Tagen wurde die Erde geteilt; und der Name seines Bruders war Joktan.
Und Joktan schuf Almodad, und Sheleph, und Hazarmaveth, und Jerah,
Auch Hadoram und Uzal und Diklah,
Und Ebal, und Abimael, und Sheba,
Und Ophir, und Havilah, und Jobab, alle diese waren die Söhne Joktan.
Shem, Arphaxad, Shelah,
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, Terah,
Abram, dasselbe ist Abraham.
Die Söhne Abrahams, Isaak und Ismael.
Dies sind ihre Stämme: Ismaels Erstgeborener Nebayoth; dann Kedar, Adbeel, Mibsam,
Mishma und Dumah, Massa, Hadad und Tema,
Jetur, Naphish und Kedemah... Dies sind die Söhne Ismaels.
Und die Söhne Keturahs, Abrahams Schwangerin: sie gebar Zimran, und Jokshan, und Medan, und Midian, und Ishbak, und Shuah. Und die Söhne von Jokshan: Sheba und Dedan.
Und die Söhne von Midian: Epha, Epher, Enoch, Abida und Eldaah. All dies waren die Söhne von Keturah.
Und Abraham schuf Isaak. Isaaks Söhne: Esau und Israel.
Die Söhne Esaus: Eliphaz, Reuel, Jeush, Jaalam und Korah.
Die Söhne von Eliphaz: Teman, Omar, Zephi, Gatam, Kenaz, Timna und Amalek.
Reuels Söhne: Nahath, Zerah, Shammah und Mizzah.
Seirs Söhne: Lotan, Shobal, Zibeon, Ana, Dishon, Ezar und Dishan.
Und die Söhne von Lotan: Hori und Homam. Und Timna war die Schwester von Lotan.
Shobals Söhne: Alian, Manahath, Ebal, Shephi und Onam. Zibeons Söhne: Aiah und Anah.
Die Söhne von Anah: Dishon und die Söhne von Dishon: Amram, Eshban, Ithran und Cheran.
Die Söhne von Ezer: Bilhan, Zavan und Jakan. Die Söhne von Dishan: Uz und Aran.
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, ehe ein König über die Kinder Israel regierte: Bela, der Sohn Beors, und der Name seiner Stadt war Dinhabah.
Und als Bela starb, regnete Jobab, der Sohn von Zerah aus Bozrah, an seiner Stelle.
Und als Jobab starb, regierte Husham aus dem Land der Temaniten an seiner Stelle.
Als Husam gestorben war, wurde Hadad, der Sohn Bedads, der Midian im Feld Moab schlug, an seiner Stelle König. Seine Stadt hieß Avith.
Und als Hadad tot war, regierte Samlah von Masrekah an seiner Stelle.
Und als Samlah starb, regierte Shaul von Rehoboth am Fluss an seiner Stelle.
Und als Shaul starb, regierte Baalhanan, der Sohn von Achbor, an seiner Stelle.
Als Baalhanan starb, regierte Hadad an seiner Stelle. Seine Stadt hieß Pai, und seine Frau hieß Mehetabel, Tochter von Matred, Tochter von Mezahab.
Und die Herzöge von Edom waren: Herzog Timnah, Herzog Aliah, Herzog Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram... Dies sind die Herzogs von Edom.
Dies sind die Söhne Israels: Ruben, Simeon, Levi und Juda, Issachar und Zebulon,
Dan, Joseph und Benjamin, Nephtali, Gad und Asser.
Die Söhne von Juda: Er, Onan und Sela. Die drei wurden ihm von der Tochter von Shua, der Kanaaniterin, geboren. Und Er, der Erstgeborene von Juda, war dem HERRN böse, und er tötete ihn.
Und Tamar, seine Schwiegertochter, gebar ihm Pharez und Zerah.
Die Söhne von Pharez: Hezron und Hamul.
Und die Söhne Zerahs: Zimri, Ethan, Heman, Calcol und Dara: insgesamt fünf.
Und die Söhne von Carmi: Achar, der Störung Israels, der das Verfluchte übertrieb.
Und die Söhne von Ethan: Azariah.
Auch die Söhne Hesrons, die ihm geboren wurden: Jerahmeel, Ram und Chelubai.
Und Ram schuf Amminadab; und Amminadab schuf Nahshon, Fürst der Kinder Judas;
Und Nahshon gebar Salma, und Salma gebar Boaz,
Und Boaz schuf Obed, und Obed schuf Jesse,
Und Isai schuf seinen Erstgeborenen Eliab, den zweiten Abinadab und den dritten Shimma,
Nethaneel der Vierte, Raddai der Fünfte,
Ozem der sechste, David der siebte:
deren Schwestern Zeruja und Abigail waren, und die Söhne Zeruja: Abisai, Joab und Asahel, drei.
Und Abigail gebar Amasa. Amasa war der Vater Jether, der Ismeelite.
Und Caleb, der Sohn Hesrons, hatte von seiner Frau Azubah und von Jerioth Söhne: Dies sind ihre Söhne: Jesher, Shobab und Ardon.
Und als Azubah tot war, nahm Caleb Ephrath, von dem er Hur geboren wurde.
Und Hur schuf Uri, und Uri schuf Bezaleel.
Danach ging Hezron zu der Tochter von Machir, dem Vater von Gilead, und heiratete sie, als er dreißig Jahre alt war; und sie gebar ihn Segub.
Und Segub schuf Jair, der dreiundzwanzig Städte im Lande Gilead hatte.
Und er nahm Geshur und Aram mit den Städten Jair, von ihnen mit Kenath und ihren Städten, sogar dreißig Städte. All dies gehörte den Söhnen Machir, dem Vater von Gilead.
Und nachdem Hezron in Calebephratah tot war, wurde er von der Frau von Abiah Hezron, Ashur, dem Vater von Tekoa, geboren.
Und die Söhne Jerahmeels, des Erstgeborenen von Hezron: Ram, der Erstgeborene, und Bunah, und Oren, und Ozem, und Ahija.
Jerahmeel hatte auch eine andere Frau namens Atarah; sie war die Mutter von Onam.
Und die Söhne Ram, des Erstgeborenen von Jerahmeel: Maaz, Jamin und Eker.
Und die Söhne Onams waren Shammai und Jada, und die Söhne Shammai: Nadab und Abishur.
Und der Name von Abishurs Frau war Abihail, und sie gebar ihn Ahban und Molid.
Und Nadabs Söhne: Seled und Appaim. Aber Seled starb ohne Kinder.
Und die Söhne von Appaim: Ishi. Und die Söhne von Ishi: Sheshan. Und die Söhne von Sheshan: Ahlai.
Und die Söhne Jadas, des Bruders von Shammai: Jether und Jonathan. Und Jether starb ohne Kinder.
Und Jonathans Söhne: Peleth und Zaza. Dies waren die Söhne Jerahmeels.
Nun hatte Sheshan keine Söhne, sondern Töchter, und Sheshan hatte einen Diener, einen Ägypter namens Jarha.
Und Sheshan gab seine Tochter seiner Dienerin Jarha zur Ehefrau, und sie gebar ihn Attai.
Und Attai gebar Nathan, und Nathan gebar Zabad,
Und Zabad schuf Ephlal, und Ephlal schuf Obed,
Und Obed schuf Jehu, und Jehu schuf Azaria,
Und Azarja schuf Helez, und Helez schuf Eleasah,
Und Eleasah gebar Sisamai, und Sisamai gebar Shallum,
Und Shallum schuf Jekamiah, und Jekamiah schuf Elishama.
Die Söhne von Caleb, dem Bruder von Jerahmeel: Mescha, sein erstgeborenes Kind, der Vater von Ziph war; und die Söhne von Maresha, der Vater von Hebron.
Und die Söhne von Hebron: Korah, Tappua, Rekem und Shema.
Und Shema schuf Raham, den Vater von Jorkoam. Und Rekem schuf Shammai.
Und der Sohn von Shammai war Maon; und Maon war Vater von Bethzur.
Und Epha, Kalebs Nebenfrau, sah Haran, Moza und Gazez unberührt. Und Haran schuf Gazez.
Jahdais Söhne: Regem, Jotam, Gesham, Pelet, Epha und Shaaph.
Maachah, Caleb's Händlerin, nackt Sheber und Tirhanah.
Sie hatte auch Shaaph, den Vater von Madmannah, Sheva, den Vater von Machbenah und den Vater von Gibea. Und die Tochter von Caleb war Achsa.
Dies waren die Söhne Kalebs, des Sohnes Hur, des Erstgeborenen von Ephrata; Shobal war Vater von Kirjatjearim.
Salma, Vater von Bethlehem, Hareph, Vater von Bethgader.
Shobal, der Vater von Kirjathjearim, hatte Söhne: Haroeh und die Hälfte der Manahethiter.
Und die Familien von Kirjatjearim: die Ithriter, die Puhiten, die Shumathiten und die Mishraiten. Von ihnen stammten die Zareathiten und die Eshtaulitinnen,
Die Söhne von Salma: Bethlehem und die Netofathiter, Ataroth, das Haus Joabs, und die Hälfte der Manahethiter, die Zoriter.
Und die Familien der Schriftgelehrten, die in Jabes wohnten: die Tirathites, die Shimeathites und die Shushaathites. Dies sind die Kenites, die aus Hemath kamen, dem Vater des Hauses Rekabs.
Dies waren Davids Söhne, die ihm in Hebron geboren wurden: Der Erstgeborene Amnon von Ahinoam der Jezreelierin; der zweite Daniel von Abigail der Karmelierin:
Der dritte Absalom, der Sohn von Maacha, der Tochter von Talmai, dem König von Gesur. Der vierte Adonia, der Sohn von Haggith:
Der fünfte, Shephatiah von Abital. Der sechste, Ithream von seiner Frau Eglah.
Diese sechs wurden ihm in Hebron geboren; und dort regierte er sieben Jahre und sechs Monate; und in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre.
Und dies waren die, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shimea, und Shobab, und Nathan, und Salomo, vier von Bathsua, der Tochter Ammiels:
Auch Ibhar und Elishama und Eliphelet,
Und Nogah, und Nepheg, und Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphelet, neun.
Dies waren alle die Söhne Davids, außer den Söhnen der Nebenfrauen und ihre Schwester Tamar.
Solomons Sohn war Rehabeam, sein Sohn Abia, sein Sohn Asa, sein Sohn Jehosaphat,
Sein Sohn Joram, sein Sohn Ahaziah, sein Sohn Joash,
Amasia sein Sohn, Azaria sein Sohn, Jotam sein Sohn,
Sein Sohn Ahaz, sein Sohn Hezekia, sein Sohn Manasse,
Amon sein Sohn, Josiah sein Sohn.
Und die Söhne Josias waren: der Erstgeborene Johanan, der zweite Jehojakim, der dritte Zedekia, der vierte Sallum.
Und die Söhne Jehojakims: Jehochonia, sein Sohn, Zedekia, sein Sohn.
Und die Söhne von Jekonia: Assir, sein Sohn Salathiel,
Malchiram auch, und Pedaiah, und Shenazar, Jecamiah, Hoshama und Nedabiah.
Und die Söhne Pedaja: Zerubbabel und Shimei. Und die Söhne Zerubbabels: Meshullam, Hananja und ihre Schwester Selomith.
Und Hashubah, und Ohel, und Berechiah, und Hasadiah, Jushabhesed, fünf.
Und die Söhne von Hananias: Pelatias und Jesaja: die Söhne von Rephaja, die Söhne von Arnan, die Söhne von Obadja, die Söhne von Schekanja.
Sechananas Söhne: Shemaja und die Söhne Shemaja: Hattus, Igeal, Barja, Nearja und Schaphat, sechs.
Nearias Söhne: Elioenai, Hiskia und Azrikam, drei.
Die Söhne von Elioenai: Hodaja, Eliashib, Pelaja, Akkub, Johanan, Dalaja und Anani, sieben.
Die Söhne Judas: Pharez, Hezron, Carmi, Hur und Shobal.
Und Reaja, der Sohn Shobals, gebar Jahat; und Jahat gebar Ahumai und Lahad. Dies sind die Familien der Zorathiter.
Dies waren der Vater von Etam: Jezreel, Ishma und Idbash. Und der Name ihrer Schwester war Hazelelponi:
Penuel, der Vater von Gedor, und Ezer, der Vater von Huscha. Dies waren die Söhne Hurs, des Erstgeborenen von Ephrata, dem Vater von Bethlehem.
Und Ashur, der Vater von Tekoa, hatte zwei Frauen, Helah und Naarah.
Und Naarah gebar ihn Ahuzam, und Hepher, und Temeni, und Haahashtari. Dies waren die Söhne Naarahs.
Und die Söhne von Helah waren Zereth, und Jezoar, und Ethnan.
Und Coz gebar Anub und Zobebah und die Familien von Aharhel, dem Sohn Harums.
Und Jabez war ehrenvoller als seine Brüder. Seine Mutter nannte seinen Namen Jabez, weil ich ihn mit Kummer geboren habe.
Und Jabez rief den Gott Israels an und sagte: Oh, würdet Ihr mich wahrlich segnen und meine Küste erweitern, und möget Eure Hand bei mir sein und mich vor dem Bösen bewahren, dass es mich nicht betrübt! Und Gott gab ihm, was er verlangte.
Und Chelub, der Bruder von Shuah, gebar Mehir, der Vater von Eshton war.
Und Eshton gebar Bethrapha und Paseah und Tehinnah, Vater von Irnahash. Dies sind die Männer von Rechah.
Und die Söhne von Kenaz: Otniel und Seraja; und die Söhne von Otniel: Hatath.
Und Meonothai schuf Ofra; und Seraiah schuf Joab, den Vater des Tals von Charashim; denn sie waren Handwerker.
Und die Söhne Kalebs, des Sohnes von Jephunne: Iru, Elah und Naam; und die Söhne Elahs, auch Kenaz.
Jehaleleels Söhne: Ziph, Ziphah, Tiria und Asareel.
Esras Söhne waren Jether, Mered, Epher und Jalon. Sie gebar Miriam, Shammai und Ishba, Vater von Eshtemoa.
Und seine Frau Jehudija gebar Jered, der Vater von Gedor, und Heber, der Vater von Socho, und Jekuthiel, der Vater von Zanoa. Dies sind die Söhne Bithiahs, der Tochter des Pharao, die Mered nahm.
Und die Söhne seiner Frau Hodia, die Schwester Nahams, der Vater von Keilah der Garmite, und Eshtemoa der Maachathite.
Und die Söhne Simons waren Amnon, Rinnah, Benhanan und Tilon, und die Söhne Isis waren Zoheth und Benzoeth.
Die Söhne von Sela, dem Sohn von Juda: Er, der Vater von Lecah, und Laadah, der Vater von Maresha, und die Familien aus dem Hause der Feinenlinnehersteller, aus dem Hause von Ashbea,
Und Jokim, und die Männer von Chozeba, und Joash, und Saraph, die die Herrschaft in Moab hatten, und Jashubilem. Und dies sind alte Dinge.
Dies waren die Töpfer und jene, die unter Pflanzen und Hexen wohnten. Dort wohnten sie bei dem König für seine Arbeit.
Die Söhne Simons waren Nemuel und Jamin, Jarib, Zerah und Saul:
Shallum sein Sohn, Mibsam sein Sohn, Mishma sein Sohn.
Und die Söhne von Mishma: sein Sohn Hamuel, sein Sohn Zacchur, sein Sohn Shimei.
Und Shimei hatte sechzehn Söhne und sechs Töchter; aber seine Brüder hatten nicht viele Kinder, und ihre ganze Familie vermehrte sich nicht, wie die Söhne Judas.
Und sie bewohnten Beersheba, Moladah, Hazarshual,
Und in Bilhah, in Ezem und in Tolad,
Und in Bethuel, und in Hormah, und in Ziklag,
Und Bethmarcaboth, Hazarsusim, Bethbirei und Shaaraim. Dies waren ihre Städte bis zur Herrschaft Davids.
Und ihre Dörfer waren Etam, Ain, Rimmon, Tochen und Ashan, fünf Städte:
Und alle ihre Dörfer, die um dieselben Städte herum waren, bis zu Baal. Dies waren ihre Wohnstätten und ihre Genealogie.
Und Meshobab, und Jamlech, und Joshah, der Sohn Amasias,
Joel und Jehu, der Sohn von Josibja, dem Sohn von Seraja, dem Sohn von Asiel,
Und Elioenai, und Jaakobah, und Jeshohaja, und Asaja, und Adiel, und Jesimiel, und Benaja,
Und Ziza, der Sohn von Shiphi, dem Sohn von Allon, dem Sohn von Jedaya, dem Sohn von Shimri, dem Sohn von Shemaja;
Diese, die ihre Namen erwähnen, waren Fürsten in ihren Familien, und das Haus ihrer Väter wuchs sehr.
Und sie gingen bis zum Eingang von Gedor, bis zur östlichen Seite des Tals, um Weiden für ihre Herden zu suchen.
Und sie fanden fette und gute Weide, und das Land war breit, still und friedlich, denn die von Ham hatten dort von früheren Zeiten gelebt.
Und diese, die Namen geschrieben haben, kamen zu Zeiten des Königs Hiskia von Juda und schlugen ihre Zelte und die Wohnungen, die dort waren, nieder und zerstörten sie bis zu diesem Tag, und wohnten in ihren Zimmern, weil dort eine Weide für ihre Herden war.
Und einige von ihnen, sogar fünfhundert Männer aus den Söhnen Simons, gingen auf den Berg Seir und hatten für ihre Obersten Pelatiah, Neariah, Rephaja und Uzziel, die Söhne von Ishi.
Und sie schlugen den übrigen Amalekiten, die entkommen waren, und wohnten dort bis heute.
Nun waren die Söhne Ruben, des Erstgeborenen Israels, (denn er war der Erstegeborene; doch da er seinen Vater unrein machte, wurde sein Erstgeborenes Recht den Söhnen Josephs, des Sohnes Israels, übertragen; und die Genealogie soll nicht nach dem Erstgeborenen gezählt werden.
Denn Judas überwältigte seine Brüder, und von ihm kam der oberste Herrscher; doch Joseph hatte das Erstgeborene Recht:)
Die Söhne, sage ich, Reubens, des Erstgeborenen Israels, waren Hanoch und Pallu, Hezron und Carmi.
Die Söhne Joels: Sein Sohn Shemaja, Sein Sohn Gog, Sein Sohn Shimei,
Micah sein Sohn, Reaia sein Sohn, Baal sein Sohn,
Sein Sohn Beerah, den Assyriens König Tilgathpilneser geführt hat. Er war Prinz der Rubeniter.
Und seine Brüder nach ihren Stammfamilien, als die Genealogie ihrer Stämme gezählt wurde, waren der Haupt, Jeiel und Zacharias,
Und Bela, der Sohn Azaz, des Sohnes von Sema, des Sohnes von Joel, der in Aroer lebte, bis Nebo und Baalmeon:
Und nach Osten lebte er bis zum Eingang der Wüste vom Fluss Euphrat; denn ihr Vieh war im Lande Gilead vermehrt.
Und sie kämpften in Sauls Zeiten gegen die Hagariter, und sie stiegen unter ihre Hand. Und sie bewohnten sich in ihren Zelten im ganzen östlichen Lande Gilead.
Und die Söhne Gad ließen sich gegen sie nieder, im Lande Basan bis nach Salka.
Joel der Häuptling, Shapham der nächste, Jaanai und Shaphat im Basan.
Und ihre Brüder aus dem Haus ihrer Väter waren Michael, Meshullam, Sheba, Jorai, Jachan, Zia und Heber, sieben.
Dies sind die Söhne Abihails, des Sohnes von Huri, des Sohnes von Jaroah, des Sohnes von Gilead, des Sohnes von Michael, des Sohnes von Jeshishai, des Sohnes von Jahdo, des Sohnes von Buz;
Ahi, der Sohn von Abdiel, dem Sohn von Guni, Oberhaupt ihres Vatershauses.
Und sie wohnten in Gilead in Basan und in ihren Städten und in allen Vorstädten von Sharon an ihren Grenzen.
All dies wurde in den Tagen des Königs Jotam von Juda und in den Tagen des Königs Jeroboam von Israel nach den Stammzählungen erfaßt.
Die Söhne Ruben und die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse waren tapfere Männer, die Schlinge und Schwert trugen und mit dem Bogen schießen konnten und im Krieg geschickt waren, vierundvierzig tausend siebenhundertdreißzig, die zum Krieg gingen.
Und sie schlugen den Krieg gegen die Hagariten, gegen Jetur, Nephish und Nodab.
Und sie wurden gegen sie geholfen, und die Hagariter wurden in ihre Hand gegeben, und alles, was mit ihnen war; denn sie riefen zu Gott im Kampf, und er erhörte sie, weil sie auf ihn vertrauten.
Und sie nahmen ihr Vieh: von ihren Kamelen fünfzigtausend, von ihren Schafen zweihundertfünfzigtausend, von ihren Eseln zweitausend und von ihren Menschen hunderttausend.
Denn viele wurden getötet, weil der Krieg von Gott stammte, und sie bewohnten ihre Stützpunkte bis zur Gefangenschaft.
Und die Söhne der Hälfte des Stammes Manasse lebten im Lande: von Baschan bis nach Baal Hermon und Senir und bis zum Berg Hermon.
Dies waren die Häuptlinge ihres Vatershauses: Epher, Ishi, Eliel, Azriel, Jeremia, Hodaviah und Jahdiel, mächtige, tapfere Männer, berühmte Männer und Häuptlinge ihres Vatershauses.
Und sie übertraten den Gott ihrer Väter und wandten sich zur Hurerei nach den Göttern der Menschen des Landes, die Gott vor ihnen vernichtete.
Und der Gott Israels erweckte den Geist des Königs Pul von Assyrien und den Geist des Königs Tilgathpilneser von Assyrien, und er führte sie fort, die Rubeniter und die Gaditer und den halben Stamm von Manasse, und brachte sie bis zum heutigen Tag nach Hala, nach Habor, nach Hara und nach dem Fluss Gozan.
Die Söhne von Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Amrams Söhne: Aaron, Mose und Miriam. Auch Aarons Söhne: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Eleazar gebar Phineas, Phineas gebar Abishua,
Und Abishua gebar Bukki, und Bukki gebar Uzzi,
Und Uzzi schuf Zerahiah, und Zerahiah schuf Meraioth,
Meraioth schuf Amariah, und Amariah schuf Ahitub,
Und Ahitub schuf Zadok, und Zadok schuf Ahimaaz,
Und Ahimaaz schuf Azaria, und Azaria schuf Johanan,
Und Johanan gebar Azariah, (er war derjenige, der das Amt des Priesters im Tempel erledigte, den Salomo in Jerusalem errichtete):
Und Azarja schuf Amaria, und Amaria schuf Ahitub,
Und Ahitub schuf Zadok, und Zadok schuf Sallum,
Und Sallum schuf Hilkia, und Hilkia schuf Azaria,
Und Azarja schuf Seraja, und Seraja schuf Jehozadak,
Und Jehozadak ging in die Gefangenschaft, als der HERR nach der Hand Nebukadnezar Judas und Jerusalem wegführte.
Die Söhne von Levi: Gershom, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne von Gershom: Libni und Shimei.
Die Söhne von Kohath waren: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi. Und dies sind die Familien der Leviten nach ihren Vätern.
von Gershom; sein Sohn Libni, sein Sohn Jahath, sein Sohn Zimmah,
Sein Sohn Joah, sein Sohn Iddo, sein Sohn Zerah, sein Sohn Jeaterai.
Die Söhne von Kohath: Sein Sohn Amminadab, sein Sohn Korah, sein Sohn Assir,
Sein Sohn Elkana, sein Sohn Ebiasaph und sein Sohn Assir,
Sein Sohn Tahath, sein Sohn Uriel, sein Sohn Uzziah und sein Sohn Shaul.
Und die Söhne von Elkana: Amasai und Ahimoth.
Und Elkana: die Söhne Elkana, sein Sohn Zophai und sein Sohn Nahath,
Sein Sohn Eliab, sein Sohn Jeroham, sein Sohn Elkanah.
Und Samuels Söhne: das Erstgeborene Vashni und Abiah.
Die Söhne von Merari: Mahli, sein Sohn Libni, sein Sohn Shimei, sein Sohn Uzza,
Sein Sohn Shimea, sein Sohn Haggiah, sein Sohn Asaiah.
Dies sind die, die David nach der Ruhe der Arche zum Gesangdienst im Hause des HERRN stellte.
Und sie dienten vor der Wohnstätte der Hütte der Versammlung mit dem Singen, bis Salomo das Haus des HERRN in Jerusalem gebaut hatte. Und dann warteten sie ihren Dienst nach ihrer Ordnung ab.
Und dies sind die, die mit ihren Kindern warteten. Von den Söhnen der Kehathiten: Heman, der Sänger, der Sohn Joels, der Sohn Semuels,
Der Sohn von Elkana, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Eliel, der Sohn von Toah,
Der Sohn von Zuph, der Sohn von Elkana, der Sohn von Mahath, der Sohn von Amasai,
Der Sohn von Elkana, der Sohn von Joel, der Sohn von Azaria, der Sohn von Sefania,
Der Sohn von Tahath, der Sohn von Assir, der Sohn von Ebiasaph, der Sohn von Korah,
Der Sohn von Izhar, der Sohn von Kohath, der Sohn von Levi, dem Sohn von Israel.
Und sein Bruder Asaph, der an seiner rechten Hand stand, auch Asaph, der Sohn Beraksja, der Sohn von Shimea,
Der Sohn von Michael, der Sohn von Baaseiah, der Sohn von Malchiah,
Der Sohn von Ethni, der Sohn von Zerah, der Sohn von Adaiah,
Der Sohn von Ethan, der Sohn von Zimmah, der Sohn von Shimei,
Der Sohn von Jahath, der Sohn von Gershom, der Sohn von Levi.
Und ihre Brüder, die Söhne von Merari, standen zur Linken: Ethan, der Sohn von Kishi, der Sohn von Abdi, der Sohn von Malluch,
Der Sohn von Hashabia, der Sohn von Amazia, der Sohn von Hilkia,
Der Sohn von Amzi, der Sohn von Bani, der Sohn von Shamer,
Der Sohn von Mahli, der Sohn von Mushi, der Sohn von Merari, der Sohn von Levi.
Auch ihre Brüder, die Leviten, wurden für alle Dienste des Tabernakels des Hauses Gottes ernannt.
Aber Aaron und seine Söhne brachten auf dem Altar des Brandopfers und auf dem Altar der Weihraucherei und wurden für alle Arbeiten des Allerheiligsten und für Israel zur Versöhnung ernannt, nach allem, was Mose, der Diener Gottes, geboten hatte.
Und dies sind die Söhne Aarons: Eleazar, sein Sohn, Phineas, sein Sohn, Abishua,
Bukki sein Sohn, Uzzi sein Sohn, Zerahiah sein Sohn,
Sein Sohn Meraioth, sein Sohn Amariah, sein Sohn Ahitub,
Zadok sein Sohn, Ahimaaz sein Sohn.
Dies sind die Wohnstätten der Söhne Aarons und der Familien der Kehathiten in ihren Schlössern an ihren Küsten, denn ihr war das Los.
Und sie gaben ihnen Hebron im Lande Juda und seine Städte um ihn herum.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn Jephunnes.
Und den Söhnen Aarons gaben sie die Städte von Juda: Hebron, die Zufluchtstadt, und Libnah mit ihren Städten, und Jattir und Eshtemoa mit ihren Städten,
Und Hilen mit ihren Vororten, Debir mit ihren Vororten,
Und Ashan mit ihren Städten und Beth-Semesch mit ihren Städten:
Und aus dem Stamm Benjamin: Geba mit ihren Städten, Alemeth mit ihren Städten und Anathoth mit ihren Städten. Alle ihre Städte nach ihren Städten waren dreizehn Städte.
Und den Kindern Kehats, den Überlebenden aus der Familie dieses Stammes, wurden Städte aus der Hälfte des Stammes gegeben, nämlich aus der Hälfte des Stammes von Manasse, zehn Städte durch Zelte.
Und den Kindern Gershoms nach ihren Städten aus dem Stamm Issachar, aus dem Stamm Asser, aus dem Stamm Nephtali und aus dem Stamm Manasse im Basan dreizehn Städte.
Für die Söhne Meraris gaben sie durch die Wahl ihrer Familien zwölf Städte aus dem Stamm Ruben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulun.
Und die Kinder Israel gaben den Leviten diese Städte mit ihren Weiden.
Und aus dem Stamm der Kinder Judas, aus dem Stamm der Kinder Simons und aus dem Stamm der Kinder Benjamin gaben sie diese Städte, die nach ihren Namen benannt wurden.
Und die übrigen Familien der Söhne Kehats hatten Städte ihrer Küste aus dem Stamm Ephraim.
Und sie gaben ihnen von den Flüchtlingsstädten Schekem im Gebirge Ephraim mit seinen Städten, und sie gaben ihnen auch Gezer mit seinen Städten.
Und Jokmeam mit ihren Vororten, und Bethhoron mit ihren Vororten,
Und Aijalon mit ihren Vororten und Gathrimmon mit ihren Vororten:
Und aus dem halben Stamm Manasses: Aner mit ihren Städten und Bileam mit ihren Städten für die Familie der Überbleibenden der Söhne Kehats.
Für die Söhne von Gershom aus der Familie des Halben Stammes Manasse: Golan im Baschan mit ihren Vororten und Ashtaroth mit ihren Vororten:
Und aus dem Stamm Issachar: Kedesch mit ihren Städten, Daberat mit ihren Städten,
Und Ramoth mit ihren Vororten und Anem mit ihren Vororten:
Und aus dem Stamm Asser: Mashal mit ihren Vororten und Abdon mit ihren Vororten,
Und Hukok mit ihren Vororten, und Rehob mit ihren Vororten:
Und aus dem Stamm Nephtali: Kedesh in Galiläa mit ihren Städten, Hammon mit ihren Städten und Kirjattaim mit ihren Städten.
Für die übrigen Merari-Söhne aus dem Stamm Zebulun: Rimmon mit ihren Städten, Tabor mit ihren Städten:
Und jenseits von Jordan von Jericho, östlich von Jordan, gaben sie aus dem Stamm Ruben: Bezer in der Wüste mit ihren Städten und Jahzah mit ihren Städten.
Und Kedemoth mit ihren Städten und Mephaath mit ihren Städten:
Und aus dem Stamm Gad: Ramoth in Gilead mit ihren Städten und Mahanaim mit ihren Städten,
Und Hesbon mit ihren Vororten und Jazer mit ihren Vororten.
Die Söhne Isachars waren Tola, Puah, Jashub und Shimrom, vier.
Und die Söhne Tola: Uzzi, Rephaja, Jeriel, Jahmai, Jibsam und Shemuel, Oberhäupter ihrer Väter, nämlich aus Tola. Sie waren tapfere, tapfere Männer ihrer Stämme. Zu Davids Zeiten waren sie zweiundzwanzigtausend sechshundert.
Und die Söhne Uzzis: Izrahiah. Und die Söhne Izrahiah: Michael, und Obadiah, und Joel, und Ischija: fünf: alle waren Häuptlinge.
Und mit ihnen waren nach ihren Generationen, nach dem Hause ihrer Väter, Soldaten, die zum Krieg gingen, sechsunddreißigtausend Männer, denn sie hatten viele Frauen und Söhne.
Und ihre Brüder aus allen Stämmen von Issachar waren tapfere Männer der Macht, die insgesamt nach ihren Stammzählungen achtund siebentausend waren.
Benjamin hatte drei Söhne: Bela, Becher und Jediael.
Und die Söhne Bela: Ezbon, Uzziel, Uzziel, Jerimoth und Iri, fünf; Häuptlinge ihrer Väter, mächtige, tapfere Männer; und sie wurden nach ihren Geschlechtsregeln zwanzig zweitausend dreißig vier gezählt.
Und die Söhne von Becher: Zemira, Joas, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimoth, Abia, Anathoth und Alameth. All dies waren die Söhne von Becher.
Und ihre Zahl nach ihrer Genealogie nach ihren Geschlechtern, die Häupter ihrer Väter, mächtige, tapfere Männer, waren zwanzigtausend zweihundert.
Auch die Söhne Jediaels: Bilhan und die Söhne Bilhan: Jeush, Benjamin, Ehud, Chenaanah, Zetan, Tharshish und Ahishahar.
Alle diese Söhne Jediael, von ihren Vätern aus, mächtige Männer der Tapferkeit, waren siebzehntausend zweihundert Soldaten, die für den Krieg und den Kampf standhaft waren.
Auch Shuppim und Huppim, die Söhne Ir und Hushim, die Söhne Aher.
Die Söhne Nephtali: Jahziel, Guni, Jeser und Sallum, die Söhne Bilhahs.
Die Söhne von Manasseh: Ashriel, den sie geboren hatte. (Aber seine Nebenfrau, die Aramäerin, gebar Makir, den Vater von Gilead:
Und Machir nahm die Schwester von Huppim und Shuppim zur Ehefrau, deren Schwester Maachah hieß. Und der Name des zweiten war Zelophehad; und Zelophehad hatte Töchter.
Und Maachah, Makirs Frau, gebar einen Sohn, und sie nannte seinen Namen Peresh; und der Name seines Bruders war Sheresh; und seine Söhne waren Ulam und Rakem.
Und die Söhne Ulams: Bedan. Dies waren die Söhne Gilead, der Sohn Machirs, des Sohnes Manasses.
Und seine Schwester Hammoleketh hatte Ishod, Abiezer und Mahalah.
Und die Söhne von Shemidah waren Ahian, und Shechem, und Likhi, und Aniam.
Und die Söhne Ephraim: Shuthelah, und sein Sohn Bered, und sein Sohn Tahat, und sein Sohn Eladah, und sein Sohn Tahat,
Und seinen Sohn Zabad, seinen Sohn Suthelah, Ezer und Elead, die die dort geborenen Gatiter getötet haben, weil sie ihre Vieh entführen wollten.
Und Ephraim, ihr Vater, weinte viele Tage, und seine Brüder kamen, um ihn zu trösten.
Als er zu seiner Frau kam, schwanger sie und gebar einen Sohn. Er nannte ihn Beriah, weil es seinem Haus schlecht ging.
(Seine Tochter war Sherah, der Bethhoron, den unteren, den oberen und Uzzensherah baute.)
Und sein Sohn war Rephah, auch Resheph, sein Sohn Telah und sein Sohn Tahan.
Sein Sohn Laadan, sein Sohn Ammihud, sein Sohn Elishama.
Nicht sein Sohn, Jehoshuah sein Sohn.
Und ihr Besitz und ihre Wohnstätten waren Bethel mit seinen Städten, und nach Osten Naaran und nach Westen Gezer mit seinen Städten, und auch Schekem mit seinen Städten bis nach Gaza mit seinen Städten.
Und an den Grenzen der Söhne Manasses waren Bethsean und ihre Städte, Taanach und ihre Städte, Megiddo und ihre Städte, Dor und ihre Städte. Darin lebten die Söhne Josephs, des Sohnes Israels.
Aschers Söhne: Imnah, Isuah, Ishuai, Beriah und ihre Schwester Serah.
Und Beriahs Söhne: Heber und Malchiel, der Vater von Birzavith ist.
Und Heber gebar Japhlet, Shomer, Hotham und ihre Schwester Shua.
Und die Söhne von Japhlet: Pasach, und Bimhal, und Ashvath. Dies sind die Söhne von Japhlet.
Und die Söhne Shamers: Ahi, Rohgah, Jehubbah und Aram.
Und die Söhne seines Bruders Helem: Zophah, Imna, Shelesh und Amal.
Die Söhne Zophahs: Suah, Harnepher, Shual, Beri, Imrah,
Bezer, Hod, Shamma, Shilshah, Ithran und Beera.
Und die Söhne Jethers: Jephunneh, Pispah und Ara.
Und die Söhne von Ulla: Arah, Haniel und Rezia.
All diese waren die Söhne Aschers, Obersten ihres Vaters Hauses, ausgewählte und mächtige Männer der Tapferkeit, Obersten der Fürsten. Und die gesamte Geschlechtsliste derjenigen, die zum Krieg und zum Kampf fähig waren, betrug sechsundzwanzigtausend Mann.
Nun schuf Benjamin Bela sein erstgeborenes Kind, Ashbel den zweiten, und Aharah den dritten,
Nohah der Vierte und Rapha der Fünfte.
Und die Söhne von Bela waren Addar, und Gera, und Abihud,
Und Abishua, und Naaman, und Ahoah,
Und Gera, und Shephuphan, und Huram.
Und dies sind die Söhne Ehuds: Dies sind die Häupter der Väter der Bewohner von Geba, und sie brachten sie nach Manahath:
Naaman, Ahiah und Gera entfernte er und schuf Uzza und Ahihud.
Und Shaharaim schuf Kinder im Lande Moab, nachdem er sie fortgeschickt hatte. Seine Ehefrauen waren Hushim und Baara.
Und von Hodesh schuf er seine Frau Jobab, und Zibia, und Mesha, und Malcham,
Und Jeuz, Shachia und Mirma... Dies waren seine Söhne, Häupter der Väter.
Und von Hushim gebar er Abitub und Elpaal.
Die Söhne Elpaals: Eber, Misham und Shamed, die Ono und Lod mit ihren Städten bauten:
Und Beriah und Shema, die Obersten der Väter der Einwohner von Aijalon waren, die die Einwohner von Gath vertrieben:
Und Ahio, Shashak und Jeremoth,
Und Zebadia, und Arad, und Ader,
und Michael, Ispah und Joha, die Söhne Beriahs;
Und Zebadia, und Meshullam, und Hezeki, und Heber,
Auch Ishmerai, Jezlija und Jobab, die Söhne Elpaals;
Und Jakim, und Zichri, und Zabdi,
Und Elienai, und Zilthai, und Eliel,
Und Adaja, und Beraja, und Shimrath, die Söhne Shimhi;
Und Ishpan, und Heber, und Eliel,
Und Abdon, und Zichri, und Hanan,
Und Hananja, und Elam, und Antothija,
Und Iphedeja und Penuel, die Söhne Sashaks;
Und Shamsherai, und Shehariah, und Athaliah,
Und Jaresiah, Elia und Zichri, die Söhne Jerohams.
Dies waren die Häuptlinge der Väter, nach ihren Generationen, die Häuptlinge.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, dessen Frau Maacha hieß:
Und sein erstgeborener Sohn Abdon, und Zur, und Kis, und Baal, und Nadab,
Und Gedor, und Ahio, und Zacher.
Und Mikloth schuf Shimeah, und auch diese wohnten bei ihren Brüdern in Jerusalem gegen sie.
Und Ner schuf Kis, und Kis schuf Saul, und Saul schuf Jonathan, und Malchishua, und Abinadab, und Eschbaal.
Und Jonathans Sohn war Meribbaal; und Meribbaal schuf Micha.
Und die Söhne Michas waren: Pithon, Melech, Tarea und Ahaz.
Achas schuf Jehoadah, Jehoadah schuf Alemeth, Azmavet und Zimri, Zimri schuf Moza,
Und Moza gebar Binea: Rapha war sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn:
Azel hatte sechs Söhne: Azrikam, Bocheru, Ismael, Shearja, Obadja und Hanan. Alle diese waren Asels Söhne.
Und die Söhne seines Bruders Eshek waren: sein Erstgeborener Ulam, sein zweiter Jehush und sein drittes Eliphelet.
Und die Söhne Ulam waren mächtige Tapferen, Bogenschützen, und hatten viele Söhne und Söhne, hundertfünfzig Söhne. Alle diese stammten aus den Söhnen Benjamin.
So wurde das ganze Israel nach den Stammzählungen erfaßt; und siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben, die wegen ihrer Übertretung nach Babylon geführt wurden.
Die ersten Bewohner, die sich in ihren Städten niederließen, waren die Israeliten, die Priester, die Leviten und die Netinim.
Und in Jerusalem wohnten einige aus den Kindern Judas und aus den Kindern Benjamin und aus den Kindern Ephraim und Manasse.
Uthai, der Sohn Ammihuds, des Sohnes Omri, des Sohnes Imri, des Sohnes Bani, von den Kindern Pharez, des Sohnes Judas.
Und von den Shilonitern: Asaja, der Erstgeborene, und seine Söhne.
Und von den Söhnen von Zerah: Jeuel und ihre Brüder: sechshundertneunzig.
Und von den Söhnen Benjamin: Sallu, der Sohn von Meshullam, dem Sohn von Hodavia, dem Sohn von Hasenuah,
Und Ibneja, der Sohn Jerohams, und Ela, der Sohn Uzzi, des Sohnes von Michri, und Meshullam, des Sohnes von Sephatja, des Sohnes von Reuel, des Sohnes von Ibnija;
Und ihre Brüder nach ihren Geschlechtern waren neunhundertfünfzig und sechs. Alle diese Männer waren Oberhaupt der Väter in ihren Väternhäusern.
Und von den Priestern: Jedaja, Jehoiarib, Jachin,
Und Azarja, der Sohn Hilkias, des Sohnes Mesulam, des Saducks, des Sohnes Meraioth, des Sohnes Ahitubs, der Fürst des Hauses Gottes.
Und Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Pashurs, des Sohnes Malchias, und Maasiai, des Sohnes Adiel, des Sohnes Jahzerah, des Sohnes Meshullam, des Sohnes Meshillemith, des Sohnes Immer;
Und ihre Brüder, Häupter ihrer Väter, tausend siebenhundertdreiundsechzig, sehr fähige Männer für die Arbeit des Dienstes des Hauses Gottes.
Und von den Leviten: Shemaja, der Sohn Hasshubs, des Sohnes Azrikams, des Sohnes Hashabyaus, von den Söhnen von Merari;
Und Bakbakkar, Heresh, Galal und Mattaniah, der Sohn Michas, des Sohnes von Zichri, des Sohnes von Asaph;
Obadja, der Sohn Schemajas, des Sohnes Galal, des Sohnes Jeduthun, und Berechja, des Sohnes Asas, des Sohnes Elkana, die in den Dörfern der Netofathiter wohnten.
Und die Torträger waren Sallum, und Akkub, und Talmon, und Ahiman, und ihre Brüder: Sallum war der Oberste;
Die bislang im Königs Tor östlich warteten. Sie waren Träger in den Gesellschaften der Kinder Levi.
Und Sallum, Sohn Kore, Sohn Ebiasaphs, Sohn Koreas, und seine Brüder aus seinem Vaterhause, den Korahitern, waren über das Werk der Dienste, die Wächter der Tempeltüren. Und ihre Väter, die über die Heere des HERRN waren, waren die Wächter des Eingangs.
Und Phineas, der Sohn Eleasars, war früher ein Herrscher über sie, und der HERR war mit ihm.
Und Zacharias, der Sohn Meshelemiahs, war Träger der Tür der Hütte der Versammlung.
All diese, die als Torträger auserwählt wurden, waren zweihundertzwanzehn. Diese wurden nach ihrer Stammzählung in ihren Dörfern gezählt, die David und Samuel der Seher in ihrem gewählten Amt ordinierten.
So hatten sie und ihre Kinder die Aufsicht über die Tore des Hauses des HERRN, das Haus der Hütte, nach Warden.
In vier Viertel waren die Tore nach Osten, Westen, Nord und Süden.
Und ihre Brüder, die sich in ihren Dörfern befanden, sollten nach sieben Tagen von Zeit zu Zeit zu ihnen kommen.
Denn diese Leviten, die vier Haupttürmer, hielten ihren Auftrag und waren über die Kammern und Schätze des Hauses Gottes zuständig.
Und sie legten sich um Gottes Haus herum, weil es ihnen zusteht, ihn jeden Morgen zu öffnen.
Und einige von ihnen hatten die Aufgabe, die Dienergefäße zu überwachen, um sie durch Geschichten hinein und auszubringen.
Einige von ihnen wurden auch über die Gefäße und alle Instrumente des Heiligtums, das feine Mehl, den Wein, das Öl, die Weihrauch und die Gewürze beaufsichtigt.
Und einige der Söhne der Priester machten das Salben der Gewürze.
Und Mattithiah, einer der Leviten, der Erstgeborene von Shallum dem Koräiten war, hatte das gesetzte Amt über die Dinge, die in den Töpfen hergestellt wurden.
Und andere ihrer Brüder, die Söhne der Kehathiten, waren über das Präsentationsbrot, um es jeden Sabbat vorzubereiten.
Und dies sind die Sänger, die Obersten der Väter der Leviten waren, die in den Kammern blieben, weil sie Tag und Nacht bei dieser Arbeit waren.
Diese führenden Väter der Leviten waren ihre Generationen über; sie lebten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, Jehiel, dessen Frau Maacha hieß:
Und sein erstgeborener Sohn Abdon, dann Zur, und Kish, und Baal, und Ner, und Nadab.
Und Gedor, Ahio, Zachariah und Mikloth.
Und Mikloth schuf Shimeam, und sie wohnten auch bei ihren Brüdern in Jerusalem, gegenüber ihren Brüdern.
Und Ner schuf Kis; und Kis schuf Saul; und Saul schuf Jonathan, und Malchishua, und Abinadab, und Eschbaal.
Und Jonathans Sohn war Meribbaal, und Meribbaal schuf Micha.
Und die Söhne Michas waren: Pithon, Melech, Tahrea und Ahaz.
Achas schuf Jarah; Jarah schuf Alemeth, Azmavet und Zimri; Zimri schuf Moza;
Und Moza schuf Binea; und Rephaiah sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn.
Azel hatte sechs Söhne: Azrikam, Bocheru, Ismael, Shearja, Obadja und Hanan. Dies waren die Söhne Azels.
Die Philister kämpften gegen Israel, und die Männer von Israel flüchteten vor den Philistern und fielen am Berg Gilboa nieder.
Und die Philister verfolgten Saul und seine Söhne. Und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Malchisua, die Söhne Sauls.
Und die Schlacht wurde heftig gegen Saul, und die Bogenschützen schlugen ihn, und er wurde von den Bogenschützen verletzt.
Da sprach Saul zu seinem Waffenträger: Zieht Eure Schwert und strich mich damit durch, damit diese unbeschnittenen nicht kommen und mich beleidigen. Aber sein Waffenträger wollte nicht, denn er hatte große Furcht. Da nahm Saul ein Schwert und fiel darauf.
Als sein Rüstungsträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf das Schwert und starb.
So starb Saul, seine drei Söhne und sein ganzes Haus zusammen.
Als alle Israeliten, die im Tal waren, sahen, dass sie flüchteten und Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie ihre Städte und flüchteten. Da kamen die Philister und bewohnten sie.
Und es geschah am nächsten Tag, als die Philister kamen, um die Toten zu entleeren, dass sie Saul und seine Söhne auf dem Berg Gilboa niederfallen fanden.
Nachdem sie ihn entleert hatten, nahmen sie seinen Kopf und seine Rüstung und schickten in das Land der Philister umher, um Botschaft zu ihren Göttern und dem Volk zu bringen.
Und sie legten seine Rüstung im Haus ihrer Götter und befestigten seinen Kopf im Tempel von Dagon.
Und als alle in Jabesh-Gilead hörten, was die Philister Saul getan hatten,
Dann setzten sich alle Tapferen auf und nahmen Sauls Leiche und die Leichen seiner Söhne und brachten sie nach Jabes. Sie ließen ihre Knochen unter dem Eichen in Jabes begraben und fasteten sieben Tage lang.
So starb Saul wegen seines Übertretens gegen den HERRN, des Wortes des HERRN, das er nicht gehalten hatte, und wegen dessen, dass er sich von jemandem, der einen gewissen Geist hatte, beraten wollte, um ihn zu fragen.
Und er fragte den HERRN nicht. Deshalb tötete er ihn und übergab das Königreich David, dem Sohn Isais.
Da versammelten sich alle Israeliten zu David in Hebron und sagten: "Siehe, wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und auch in früheren Zeiten, als Saul König war, warst du derjenige, der Israel führte und führte. Und der HERR, Euer Gott, sprach zu Euch: Ihr werdet mein Volk Israel födern und mein Volk Israel regieren.
Da kamen alle Ältesten Israels zum König in Hebron, und David schloss in Hebron einen Bund mit ihnen vor dem HERRN; und sie salben David zum König über Israel, gemäß dem Wort des HERRN durch Samuel.
Und David und ganz Israel gingen nach Jerusalem, die Jebus ist, wo die Jebusiter, die Einwohner des Landes, waren.
Da sagten die Einwohner von Jebus zu David: "Du sollst nicht hierher kommen". Doch David nahm die Burg Zion, die Stadt Davids.
Und David sprach: Wer die Jebusiter zuerst schlägt, der soll der Obersten und Obersten sein. So stieg zuerst Joab, der Sohn Zerujas, und wurde Oberst.
Und David lebte in dem Schloss. Deshalb nannte man es die Stadt Davids.
Und er baute die Stadt umher, sogar von Millo umher. Joab reparierte den Rest der Stadt.
Und David wurde immer größer und größer, denn der HERR der Heerscharen war mit ihm.
Dies sind auch die Häuptlinge der Tapferen, die David hatte, die sich mit ihm in seinem Königreich und mit ganz Israel stärkten, um ihn zum König zu machen, wie das Wort des HERRN über Israel war.
Und dies ist die Zahl der Mächtigen, die David hatte: Jashobeam, der Hachmoniter, der Oberhauptmann der Obersten. Er erhob sein Speer gegen dreihundert, die von ihm getötet wurden, auf einmal.
Und nach ihm war Eleazar, der Sohn von Dodo, dem Ahohite, einer der drei Mächtigen.
Er war bei David in Pasdammim, und dort versammelten sich die Philister, um zu kämpfen, wo ein Grundstück voller Gerste war; und das Volk flüchtete vor den Philistern.
Und sie setzten sich inmitten dieses Grundstücks und lieferten es und schlugen die Philister; und der HERR rettete sie mit einer großen Erlösung.
Drei der dreißig Hauptmänner gingen zu David in die Felsenhöhle, in die Höhle Adullam; und die Heere der Philister lagerten im Tal von Refaim.
Und David war damals in der Hütte, und die Philistergarnison befand sich damals in Bethlehem.
Und David verlangte, und sprach: Oh, wenn mir jemand das Wasser des Brunns von Bethlehem, das am Tor ist, trinken ließ!
Da brachen die drei Männer die Grenzen durch die Heere der Philister und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor lag, und nahmen es und brachten es David an. Doch David wollte nicht davon trinken, sondern warf es dem HERRN aus.
Und sagte: Mein Gott verbietet es mir, dies zu tun: Soll ich das Blut dieser Männer trinken, die ihr Leben in Gefahr brachten? Weil sie es mit ihrem Leben brachten. Deshalb wollte er es nicht trinken. Diese drei Dinge taten das Mächtigste.
Und Abisai, Joabs Bruder, war der Oberhaupt der Drei. Weil er seinen Speer gegen Dreihundert erhoben hatte, tötete er sie und erhielt einen Namen unter den Dreien.
Von den dreier war er ehrenwerter als die beiden, denn er war ihr Hauptmann, doch er erreichte die ersten drei nicht.
Benaja, der Sohn von Jehojada, dem Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten begangen hatte. Er tötete zwei Löwen aus Moab; auch er ging hinunter und tötete an einem Schneetag einen Löwen in einer Grube.
Und er tötete einen Ägypter, einen Mann großer Größe, fünf Ellen hoch; und der Ägypter hatte in seiner Hand ein Speer wie einen Webenstrahl; und er stieg mit einem Stab zu ihm herunter, und zog den Speer aus der Hand des Ägypter und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaja, der Sohn von Jehojada, und er hatte einen Namen unter den drei Mächtigen.
Siehe, er war unter den Dreißig ehrenvoll, aber er erreichte nicht die ersten drei. Und David stellte ihn zu seinem Wächter.
Auch die tapferen Männer der Armeen waren Asahel, Joabs Bruder, Elhanan, der Sohn von Dodo aus Bethlehem,
Shammoth der Harorite, Helez der Pelonite,
Ira, der Sohn von Ikkesh dem Tekoiten, Abiezer dem Antothiten,
Sibbecai der Hushathite, Ilai der Ahohite,
Maharai der Netophathite, Heled, der Sohn Baanah der Netophathite,
Ittai, der Sohn Ribai aus Gibea, der aus den Kindern Benjamin gehörte, Benaja der Pirathoniter,
Hurai aus den Bächen von Gaash, Abiel der Arbathite,
Azmaveth der Baharumite, Eliahba der Shaalbonite,
Die Söhne von Hashem dem Manamitten, Jonathan, der Sohn von Shage dem Hararitten,
Ahiam, der Sohn von Sacar dem Harariter, Eliphal, der Sohn von Ur,
Hepher der Mecherathite, Ahijah der Pelonite,
Hezro der Karmelite, Naarai, der Sohn von Ezbai,
Joel, der Bruder von Nathan, Mibhar, der Sohn von Haggeri,
Zelek, der Ammoniter, Naharai, der Berothiter, der Rüstungsträger von Joab, dem Sohn Zeruiahs,
Ira der Ithrite, Gareb der Ithrite,
Uriah der Hittite, Zabad, der Sohn von Ahlai,
Adina, der Sohn von Shiza dem Rubener, einem Hauptmann der Rubener, und mit ihm dreißig,
Hanan, der Sohn von Maachah, und Josaphat, der Mithniter,
Uzzia der Ashterathite, Shama und Jehiel, die Söhne von Hothan der Aroerite,
Jediael, der Sohn von Shimri, und sein Bruder Joha, der Tizite,
Eliel, der Mahavite, und Jeribai und Joshaviah, die Söhne Elnamams, und Ithma, die Moabiterin,
Eliel, Obed und Jasiel der Mesobaite.
Dies sind diejenigen, die zu David nach Ziklag kamen, als er sich noch wegen Saul, dem Sohn Kis, in der Nähe hielt. Sie waren unter den mächtigen Männern, die ihm im Krieg geholfen hatten.
Sie waren mit Bogen bewaffnet und konnten sowohl die rechte als auch die linke Hand benutzen, um Steine zu werfen und Pfeile aus einem Bogen zu schießen, sogar von Sauls Brüdern aus Benjamin.
Der Oberhaupt war Ahiezer, dann Joash, die Söhne von Shemaah aus Gibea; Jezel und Pelet, die Söhne von Azmavet; Beracha und Jehu aus Antoth.
Und Ismaja der Gibeoniter, ein mächtiger Mann unter den Dreißigern und über den Dreißigsten; und Jeremia, Jahaziel, Johanan und Josabad der Gederathite,
Eluzai, Jerimoth, Bealiah, Shemaria, Sephatia der Haruphite,
Elkana, Jesiah, Azareel, Jozer, Jashobeam, die Korhiter,
Joelah und Zebadia, die Söhne Jerohams aus Gedor.
Und von den Gaditern trennten sich Davids Seite in die Festung in der Wüste mächtige Männer und Kriegsleute, die für die Schlacht geeignet waren, Schild und Schlinge zu tragen, deren Gesichter wie die Gesichter von Löwen waren und so schnell waren wie die Riebe auf den Bergen.
Ezer der Erste, Obadiah der Zweite, Eliab der Dritte,
Mishmannah der vierte, Jeremiah der fünfte,
Attai der sechste, Eliel der siebte,
Johanan der achte, Elzabad der neunte,
Jeremia der Zehnte, Machbanai der Elfte.
Dies waren von den Söhnen Gads, Hauptleute der Heere: Einer der Kleinen war mehr als hundert, und der größte mehr als tausend.
Dies sind diejenigen, die den Jordan im ersten Monat überquerten, als er alle seine Ufer überflogen hatte; und sie ließen alle aus den Tälern fliehen, sowohl nach Osten als auch nach Westen.
Und einige der Kinder Benjamin und Judas kamen zu David.
Und David ging ihnen entgegen und antwortete und sprach zu ihnen: Wenn Ihr in Frieden zu mir kommt, um mir zu helfen, so wird mein Herz zu Euch gebunden sein. Doch wenn Ihr kommt, um mich meinen Feinden zu verraten, da es kein Unrecht in meinen Händen gibt, so wird der Gott unserer Väter das sehen und es tadeln.
Und der Geist kam auf Amasai, den Obersten der Obersten, und sprach: Wir sind Eure, David, und von Eurer Seite, O Sohn Isais. Friede, Friede sei mit Euch und Friede sei mit Euren Helfern, denn Euer Gott hilft Euch. Da nahm David sie an und machte sie zu Obersten der Bande.
Und ein Teil von Manasse fiel bei David, als er mit den Philistern gegen Saul zu kämpfen kam. Doch sie half ihnen nicht, denn die Fürsten der Philistern schickten ihn nach Rat fort, indem sie sagten: Er wird zu seinem Herrn Saul fallen und unser Leben in Gefahr bringen.
Als er nach Ziklag ging, fiel ihm Manasse, Adnah, Jozabad, Jediael, Michael, Jozabad, Elihu und Zilthai, die Obersten der Tausende von Manasse waren.
Und sie unterstützten David gegen die Herrschergruppe, denn sie waren alle mächtige, tapfere Männer und waren Hauptleute in der Heere.
Denn zu jener Zeit kam David von Tag zu Tag zu ihm, um ihm zu helfen, bis es eine große Heere war, wie die Heere Gottes.
Und dies ist die Zahl der Truppen, die für den Krieg bereit waren und zu David nach Hebron kamen, um ihm das Königreich von Saul nach dem Wort des HERRN zurückzugeben.
Die Kinder von Juda, die Schild und Speer trugen, waren sechstausend und achthundert, bewaffnet für den Krieg.
Von den Kindern Siméons, tapfere Männer für den Krieg, siebentausend hundert.
Von den Kindern von Levi vier Tausend sechshundert.
Und Jehojada war der Anführer der Aaroniter, und mit ihm waren drei Tausend siebenhundert;
Und Zadok, ein tapferer junger Mann, und zweiundzwanzig Kapitänen aus seinem Vaterhause.
Und von den Kindern Benjamin, dem Sauls Verwandten, drei Tausend; denn bis dahin hatte der größte Teil von ihnen die Wache des Hauses Sauls bewahrt.
Und von den Söhnen Ephraim zwanzigtausend und achthundert mächtige, tapfere Männer, berühmt im ganzen Haus ihrer Väter.
Und von der Hälfte des Stammes Manasse achtzehntausend, die ihren Namen ausdrückten, um zu kommen und David zum König zu machen.
Und von den Söhnen Isachar, die Menschen waren, die die Zeiten verstanden hatten, um zu wissen, was Israel tun sollte; ihre Häuptlinge waren zweihundert; und alle ihre Brüder standen unter ihrem Befehl.
Von Zebulon, wie sie zum Kampf gingen, mit allen Kriegswerkzeugen erfahren, fünfzigtausend, die ihren Rang halten konnten: sie hatten kein doppeltes Herz.
Und von Nephtali tausend Hauptmänner, und mit ihnen mit Schild und Speer dreißig und siebentausend.
Und von den Daniten, die in den Kriegen erfahren sind, achtundzwanzigtausend und sechshundert.
Und von Asser, der zum Kampf ging, der im Krieg erfahren war, vierzigtausend.
Und auf der anderen Seite des Jordan, der Rubeniter und der Gaditer und der Hälfte des Stammes Manasse, mit allen möglichen Kriegsgeräten für den Kampf, einhundertundzwanzigtausend.
Alle diese Kriegsleute, die ihren Rang bewahren konnten, kamen mit einem vollkommenen Herzen nach Hebron, um David zum König über ganz Israel zu machen. Und auch alle übrigen Israeliten waren einmütig, David zum König zu machen.
Drei Tage waren sie dort bei David und aßen und tranken, denn ihre Brüder hatten für sie vorbereitet.
Und jene, die ihnen nahe waren, sogar Isachar und Zebulun und Nephtali, brachten Brot auf Eseln, auf Kamele, auf Maulen, auf Ochsen, und Fleisch, Speise, Figskuchen und Reben, Wein und Öl, und Ochsen und Schafe reichlich; denn es war Freude in Israel.
Und David konsultierte mit den Hauptpersonen von Tausenden und Hunderten und mit jedem Führer.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde Israels: Wenn es Euch wohlgefällt und dem Herrn, unserem Gott, gefällt, lasst uns zu unseren Brüdern, die überall im ganzen Land Israel übrig sind, schicken, und auch zu den Priestern und den Leviten, die in ihren Städten und ihren Weiden sind, und sie versammeln sich zu uns.
Und lasst uns die Lade unseres Gottes zu uns zurückbringen, denn wir haben sie in Sauls Tagen nicht gefragt.
Und die ganze Gemeinde erklärte, sie würden es tun, denn das war das Richtige in den Augen aller Leute.
Und so versammelte David ganz Israel, von Shihor in Ägypten bis zum Eingang von Hemath, um die Arche Gottes von Kirjathjearim zu bringen.
Und David und ganz Israel gingen hinauf nach Balah, das heißt nach Kirjatjearim von Juda, um von dort die Arche Gottes, des HERRN, die zwischen den Cherubim wohnt und deren Name darauf steht, heraufzubringen.
Und sie trugen die Arche Gottes in einem neuen Wagen aus dem Haus Abinadab heraus. Uzza und Ahio triebten den Wagen.
Und David und ganz Israel spielten vor Gott mit ihrer ganzen Kraft und mit Gesang, mit Harfen, mit Psalterien, mit Trommeln, mit Zimmalen und mit Trumponen.
Als sie zum Sammelplatz von Chidon kamen, streckte Uzza seine Hand, um die Lade zu halten, denn die Ochsen stürzten.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Uza, und er schlug ihn, weil er seine Hand zur Lade legte; und dort starb er vor Gott.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzza ein Bruch gemacht hatte. Deshalb wird dieser Ort bis heute Perezuzza genannt.
Und David fürchtete sich an jenem Tag vor Gott und sagte: Wie soll ich die Arche Gottes nach Hause bringen?
So brachte David die Arche nicht nach Hause in die Stadt Davids, sondern brachte sie in das Haus von Obededom dem Gittier.
Und die Arche Gottes blieb drei Monate bei Obededoms Haus. Und der HERR segnete Obedoms Haus und alles, was er hatte.
Nun sandte Hiram, der König von Tyrus, Gesandte zu David mit Zederholz und Metzern und Zimmermännern, um ihm ein Haus zu bauen.
Da erkannte David, daß der HERR ihn zum König über Israel errichtete, denn sein Königreich wurde hoch erhoben wegen seines Volkes Israel.
Und David nahm sich mehr Ehefrauen in Jerusalem, und David bekam mehr Söhne und Töchter.
Und dies sind die Namen seiner Kinder, die er in Jerusalem hatte: Shammua, und Shobab, Nathan, und Salomo,
Und Ibhar, und Elishua, und Elpalet,
Und Nogah, und Nepheg, und Japhia,
Und Elishama, Beeliada und Eliphalet.
Als nun die Philister hörten, dass David zum König über ganz Israel gesalbt worden war, gingen alle Philister hinauf, um David zu suchen. Da hörte David davon und ging gegen sie.
Und die Philister kamen und breiteten sich im Tal der Rephaim aus.
Und David fragte Gott und sprach: Sollte ich aufsteigen gegen die Philister? Und sollst du sie in meine Hand geben? Und der HERR sprach zu ihm: Geh auf; denn ich werde sie in deine Hand geben.
Und sie kamen zu Baal-Perasim, und David schlug sie dort. Da sprach David: Gott hat meine Feinde durch meine Hand ertränkt, wie sich Wasser ertränken. Darum nannte man jenen Ort Baal-Perasim.
Als sie dort ihre Götter verließen, gab David ein Gebot, und sie wurden mit Feuer verbrannt.
Und die Philister breiteten sich wiederum im Tal aus.
Da fragte David erneut nach Gott, und Gott sprach zu ihm: Geht nicht nach ihnen hinauf. Kehrt von ihnen ab und zieht sie an den Mulberrybäumen an.
Und es soll geschehen, wenn Ihr das Geräusch des Gießens auf den Spitzen der Müllerbäume hört, dann sollt Ihr zum Kampf hinausgehen, denn Gott ist vor Euch hinausgegangen, um die Heere der Philister zu schlagen.
Und David tat, wie Gott ihm befohlen hatte: und sie schlugen die Heere der Philister von Gibeon bis nach Gazer.
Und Davids Ruhm ging in alle Länder, und der HERR brachte Furcht vor ihm zu allen Völkern.
Und David baute ihm Häuser in der Stadt Davids und bereitete ihm einen Platz für Gottes Tafel vor und stellte ihm eine Zelte auf.
Da sprach David: Niemand soll Gottes Tafel tragen außer den Leviten, denn der HERR hat sie auserwählt, um den Tafel Gottes zu tragen und ihn für immer zu dienen.
Und David versammelte ganz Israel in Jerusalem, um den Lade des HERRN an seinen Platz zu bringen, den er für ihn bereitet hatte.
Und David versammelte die Söhne Aarons und die Leviten:
Von den Söhnen von Kohath: Uriel, der Oberhaupt, und seine Brüder, einhundertundzwanzig:
Von den Söhnen von Merari: Asaja, der Fürst, und seine Brüder zweihundertundzwanzig:
Von den Söhnen von Gershom: Joel, der Häuptling, und seine Brüder hundertdreißig:
Von den Söhnen von Elizaphan: Schemaja, der Fürst, und seine Brüder zweihundert.
Von den Söhnen von Hebron: Eliel, der Oberhaupt, und seine vierzig Brüder:
Von den Söhnen Uzziels: Amminadab, der Oberhaupt, und seine Brüder, einhundertzwezehn.
Und David rief Sadok und Abiathar, die Priester, und die Leviten, Uriel, Asaja und Joel, Shemaja und Eliel und Amminadab,
Und sprach zu ihnen: Ihr seid die Obersten der Väter der Leviten. Heiligt Euch, sowohl Ihr als auch Eure Brüder, damit Ihr die Lade des HERRN, des Gottes Israels, an den Ort bringen könnt, den ich für sie bereitete.
Weil Ihr es nicht zuerst getan habt, hat uns der HERR, unser Gott, einen Bruch zugefügt, weil wir ihn nicht ordnungsgemäß gesucht haben.
So heiligten sich die Priester und die Leviten, um die Lade des HERRN, des Gottes Israels, zu bringen.
Und die Kinder der Leviten trugen die Arche Gottes auf ihren Schultern mit den Stäben darauf, wie Mose geboten hatte, nach dem Wort des HERRN.
Und David sprach zu den Häuptlingen der Leviten, um ihre Brüder zu Sängern zu ernennen, die mit Musikinstrumenten, Psalterien, Harfen und Zimmalen klangen, indem sie ihre Stimme mit Freude erhoben.
So stellten die Leviten Heman, den Sohn Joels, und von seinen Brüdern Asaph, den Sohn Berekias, und von den Söhnen von Merari, ihren Brüdern, Ethan, den Sohn von Kuschaja.
Und mit ihnen ihre Brüder des zweiten Grades: Zacharias, Ben, Jaziel, Shemiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Benaja, Maaseja, Mattithia, Elipheleh, Mikneja, Obededom und Jeiel, die Türträger.
So wurden die Sänger, Heman, Asaph und Ethan, mit Kupferzymbalen gesungen.
Und Zacharja, Aziel, Shemiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseja und Benaja, mit Psalterien auf Alamoth;
Und Mattithiah, Elipheleh, Mikneiah, Obededom, Jeiel und Azazia, mit den Harfen der Scheminithen, um hervorragend zu sein.
Und Chenaniah, der Oberhaupt der Leviten, war für das Lied: Er lehrte das Lied, weil er geschickt war.
Berechiah und Elkana waren Türhüter für die Arche.
Und die Priester Sebania, Jehosaphat, Nethaneel, Amasai, Zacharja, Benaja und Eliezer blieben mit den Trompeten vor der Arche Gottes. Obededom und Jehja waren Türhüter für die Arche.
Und David und die Ältesten Israels und die Obersten der Tausende gingen, um mit Freude die Bundeslade des HERRN aus dem Hause Obededom heraufzubringen.
Und es geschah, als Gott den Leviten half, die die Bundeslade des HERRN trugen, brachten sie sieben Bullen und sieben Widder.
Und David bekleidete sich mit einem Gewand aus feinem Leinen, und alle Leviten, die die Lade trugen, und die Sänger, und Chenanja, der Liedmeister mit den Sängern. Auch David trug eine Leineneffod an sich.
So brachte ganz Israel die Bundesliste des HERRN mit Schrei und mit dem Klang der Klangröcke, mit den Trompeten und mit den Zimmalen hoch und machte ein Geräusch mit Psalterien und Harfen.
Und es geschah, als die Bundeslade des HERRN in die Stadt Davids kam. Michal, die Tochter Sauls, schaute aus einem Fenster und sah König David tanzen und spielen. Und sie verachtete ihn im Herzen.
So brachten sie die Arche Gottes und legten sie in die Mitte der Zelte, die David für sie errichtete. Und sie brachten Brandopfer und Friedensopfer vor Gott.
Und als David die Brandopfer und die Friedensopfer brachte, segnete er das Volk im Namen des HERRN.
Und er gab jedem Israel, sowohl einem Mann als auch einer Frau, ein Stück Brot, ein gutes Fleisch und eine Flasche Wein.
Und er stellte einige der Leviten ein, um vor der Arche des HERRN zu dienen und den HERRN, dem Gott Israels, zu berichten, zu danken und zu preisen:
Asaph, der Oberhaupt, und neben ihm Zacharias, Jeiel, Shemiramoth, Jehiel, Mattithia, Eliab, Benaja und Obededom; Jeiel mit Psalterien und Harfen; aber Asaph machte ein Geräusch mit Zimmalen.
Benaja und Jahaziel waren auch die Priester mit den Trompeten stets vor der Bundeslade Gottes.
An diesem Tag gab David als Erster diesen Psalm, um dem HERRN zu danken, in die Hand von Asaph und seinen Brüdern.
Gebt dem HERRN Dank, ruft seinen Namen an, verkündigt seine Taten unter den Leuten.
Singt ihm, singt ihm Psalmen, redet von all seinen wunderbaren Werken.
Verherrlicht sein heiliges Name. Möge sich das Herz derer freuen, die den HERRN suchen.
Sucht den HERRN und seine Stärke, sucht sein Angesicht ständig.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Taten, die er getan hat, seine Wunder und die Gerichte seines Mundes.
O Söhne Israels, seines Dieners, die Söhne Jakobs, seine Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Gerichte sind auf der ganzen Erde.
Erinnert Euch immer an seinen Bund, an das Wort, das er zu tausend Generationen geboten hat;
Auch über den Bund, den er mit Abraham schloss, und über seinen Eid zu Isaak;
Und dies hat er Jakob als Gesetz und Israel als ewigen Bund bestätigt,
Und sprach: Euch werde ich das Land Kanaan geben, den Teil Eurer Erbschaft.
Als Ihr nur wenige, sogar wenige, und Fremde darin wart.
Und als sie von Nation zu Nation gingen und von einem Königreich zu einem anderen Volk;
Er erlaubte es niemandem, ihnen Unrecht zu tun: Ja, er reugte Könige für sie,
Ich sage Euch: Berührt meinen Gesalbten nicht und tut meinen Propheten keinen Schaden.
Singt dem HERRN, die ganze Erde. Zeigt von Tag zu Tag seine Rettung.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine wunderbaren Taten unter allen Völkern.
Denn groß ist der HERR und sehr lobenswert. Und er ist fürchterlich über alle Götter.
Denn alle Götter des Volkes sind Götzen, aber der HERR hat die Himmel erschaffen.
Herrlichkeit und Ehre befinden sich in seiner Gegenwart, Kraft und Freude befinden sich an seiner Stelle.
Gebt dem HERRN, ihr Verwandten des Volkes, gebt dem HERRN Ruhm und Stärke.
Gebt dem HERRN den Ruhm seines Namens: Bringt ein Opfer und kommt vor ihn. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Fürchtet ihn, die ganze Erde. Auch die Welt soll festhalten, so dass sie nicht bewegt wird.
Mögen sich die Himmel freuen, und die Erde sich freuen. Und soll man unter den Völkern sagen: Der HERR regiert.
Möge das Meer und alles, was darin ist, brüllen. Mögen sich die Felder und alles, was darin ist, erfreuen.
Dann werden die Bäume des Waldes vor dem HERRN singen, denn er kommt, um die Erde zu richten.
O verdankt dem HERRN, denn er ist gut; denn seine Gnade bleibt ewig.
Und sagt: Erlöst uns, oh Gott unserer Rettung, und versammelt uns und befreiet uns von den Heiden, damit wir Euren heiligen Namen danken und in Eure Lobpreisung ruhen.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, in Ewigkeit und in Ewigkeit. Und das ganze Volk sprach: Amen, und lobte den HERRN.
So verließ er dort vor der Arche des Bundes des Herrn Asaph und seiner Brüder, um ständig vor der Arche zu dienen, wie es jeden Tag nötig war:
Und Obededom mit ihren Brüdern, dreiundsechzig und acht; auch Obedodom, der Sohn Jeduthuns und Hosas, als Portier.
Und Zadok, der Priester, und seine Brüder, die Priester, vor der Hütte des HERRN am Höhen in Gibeon,
Um dem HERRN auf dem Altar des Brandopfers immer morgens und immer abends Brandopfer zu bringen und nach allem zu handeln, was im Gesetz des HERRN geschrieben ist, das er Israel geboten hat.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun und die übrigen, die auserwählt waren, die ihren Namen ausdrückten, um dem HERRN zu danken, weil seine Gnade ewig bleibt.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun mit den Trompeten und Zimbalen für diejenigen, die den Ton machen sollten, und mit den Musikinstrumenten Gottes. Und die Söhne Jeduthun waren Träger.
Und das ganze Volk ging, jeder zu seinem Haus; und David kehrte zurück, um sein Haus zu segnen.
Und es geschah, als David in seinem Hause saß, sprach David zu Nathan, dem Propheten: Siehe, ich wohne in einem Haus aus Zeder, aber die Bundeslade des HERRN bleibt unter den Vorhäusern.
Da sagte Natan zu David: " Tut alles, was in Eurem Herzen liegt, denn Gott ist mit Euch. "
Und es geschah in jenerselben Nacht, dass das Wort Gottes zu Nathan kam und sprach:
Geht und sage zu meinem Diener David: So spricht der HERR: Ihr werdet mir kein Haus bauen, in dem ich wohnen soll:
Denn seit dem Tage, da ich Israel ausführte, habe ich nicht in einem Haus gelebt, bis zu diesem Tag. Ich bin von Zelt zu Zelt und von Zelt zu Zelt gegangen.
Überall, wo ich mit dem ganzen Israel gegangen bin, habe ich einem von den Richtern Israels, denen ich geboten habe, mein Volk zu weiden, gesagt: Warum habt Ihr mir kein Haus aus Zederbaum gebaut?
Und nun sollst du zu meinem Knecht David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich nahm dich aus der Schaffarbe, aus dem Verfolgen der Schafe, damit du über mein Volk Israel herrschtest:
Und ich war bei Euch, wo immer Ihr gegangen seid, und ich habe alle Eure Feinde vor Euch ausgerottet und einen Namen für Euch gemacht, wie der Name der großen Menschen, die auf der Erde sind.
Und ich werde ein Ort für mein Volk Israel bestimmen und sie planten, und sie werden an ihrem Platz wohnen, und sie werden nicht mehr bewegt werden; und die Kinder des Bösen werden sie nicht mehr zerstören, wie sie es zuvor taten.
Und seitdem ich Richter über mein Volk Israel geboten habe... Außerdem werde ich all Eure Feinde besiegen. Außerdem sage ich Euch, dass der HERR Euch ein Haus bauen wird.
Und es wird geschehen, wenn Eure Tage abgelaufen sind und Ihr zu Euren Vätern gehen müsst, dann werde ich nach Euch Eure Nachkommen erwecken, die von Euren Söhnen werden, und ich werde sein Königreich festigen.
Er wird mir ein Haus bauen, und ich werde seinen Thron für immer festigen.
Ich werde sein Vater sein, und er soll mein Sohn sein. Und ich werde ihm meine Barmherzigkeit nicht nehmen, wie ich sie dem nahm, der vor Euch war:
Aber ich werde ihn in meinem Haus und in meinem Königreich für immer niederlassen, und sein Thron wird für immer festhalten.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision sprach Nathan zu David.
Und David, der König, kam und setzte sich vor den HERRN und sprach: Wer bin ich, mein HERR Gott, und was ist mein Haus, daß Ihr mich bis hierher gebracht habt?
Und doch war dies ein kleines Ding in Euren Augen, o Gott, denn auch Eure Dienerfamilie habt Ihr schon lange erwähnt, und Ihr habt mich als einen hohen Mann betrachtet, oh HERR Gott.
Was kann David mehr zu Euch sagen, um Eure Dienerin zu ehren? Denn Ihr kennt Eure Dienerin.
O HERR, um Eures Dieners willen und nach Eurem Herzen habt Ihr all diese Größe getan, indem Ihr all diese großen Dinge bekannt gemacht habt.
O HERR, es gibt niemanden wie Euch, und außer Euch gibt es keinen Gott, nach allem, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und welche Nation auf Erden ist wie Euer Volk Israel, das Gott erlöst hat, um sein eigenes Volk zu werden, um Euch einen Namen der Größe und Furcht zu machen, indem Er die Völker vor Eurem Volk vertreibt, das Ihr aus Ägypten erlöst habt?
Denn Euer Volk Israel habt Ihr für immer zu Eurem Volk gemacht, und Ihr, HERR, seid ihr Gott geworden.
Und nun, HERR, lasst das Wort, das Ihr über Euren Diener und über sein Haus gesprochen habt, für immer bestehen und tut, wie Ihr gesprochen habt.
So soll es auch festhalten, damit Euer Name für immer verherrlicht wird und gesagt wird: Der HERR der Heerscharen ist der Gott Israels, der Gott Israels. Und das Haus Davids, Eures Dieners, soll vor Euch festhalten werden.
Denn Ihr, mein Gott, habt Eurem Diener gesagt, dass Ihr ihm ein Haus bauen werdet. Deshalb hat Euer Diener in seinem Herzen gefunden, vor Euch zu beten.
Und nun, HERR, Ihr seid Gott und habt Eurem Diener dieses Gutes versprochen:
Und nun möge es Euch wohlgefallen sein, das Haus Eures Dieners zu segnen, damit es für immer vor Euch bleibt. Denn Ihr, HERR, segnet, und es wird gesegnet sein für immer.
Und es geschah danach, als David die Philister schlug und sie unterzog und Gath und ihre Städte aus der Hand der Philister nahm.
Und er schlug Moab; und die Moabiter wurden Davids Diener und brachten Geschenke.
Und David schlug Hadarezer, König von Zobah bis nach Hamath, als er ging, um seine Herrschaft am Fluss Euphrat zu festigen.
Und David nahm von ihm tausend Wagen und siebentausend Reiter und zwanzigtausend Fußleute. Und David schlug auch alle Wagen und Pferde, doch behielt er ihnen hundert Wagen.
Und als die Syrer von Damaskus kamen, um dem König Hadarezer von Zobah zu helfen, tötete David zweiundzwanzigtausend Syrer.
Und David legte Garnisonen in Syriathamaskus ein, und die Aramäer wurden Davids Diener und brachten Geschenke. So bewahrte der HERR David, wohin er auch ging.
Da nahm David die goldenen Schilde, die Hadarezers Diener trugen, und brachte sie nach Jerusalem.
Auch von Tibhath und von Chun, Städten Hadarezer, brachten David sehr viel Messing, aus dem Salomo das Messingmeer, die Säulen und die Gefäße aus Messing machte.
Als Ihr, der König von Hamat, hörte, wie David die ganze Heere Hadarezer, des Königs von Zobah, besiegt hatte,
Er sandte seinen Sohn Hadoram zu König David, um ihm zu fragen, wie es ihm gut ging, und um ihm zu gratulieren, weil er gegen Hadarezer gekämpft und ihn besiegt hatte; denn Hadarezer hatte mit Tou Krieg geführt; und mit ihm alle möglichen goldenen, silbernen und messingerischen Gefäßen.
Auch diesen hat König David dem HERRN gewidmet mit dem Silber und dem Gold, das er aus allen diesen Völkern gebracht hatte: aus Edom, aus Moab, aus den Kindern Ammon, aus den Philistern und aus Amalek.
Außerdem tötet Abisai, der Sohn Zeruiahs, achtzehntausend Edomiter im Salzgut.
Und er stellte Garnisonen in Edom, und alle Edomiter wurden Davids Diener. So bewahrte der HERR David, wohin er auch ging.
So regierte David über ganz Israel und führte Gerechtigkeit und Gerechtigkeit unter seinem ganzen Volk durch.
Joab, der Sohn Zerujas, war Oberhaupt der Heere, und Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, der Schreiber.
Zadok, der Sohn Ahitubs, und Abimelech, der Sohn Abiathars, waren Priester, und Shavscha war Schreiber.
Benaja, der Sohn von Jehojada, war Oberhaupt der Cherethiten und der Pelethiten. Davids Söhne waren Oberhaupt des Königs.
Nachdem dies geschehen war, starb Nahash, der König der Ammoniter, und sein Sohn wurde an seiner Stelle König.
Da sprach David: Ich werde Hanun, dem Sohn Nahashs, Gnade zeigen, denn sein Vater hat mir Gnade gezeigt. Und David sandte Gesandte, um ihn zu trösten über seinen Vater. Da kamen Davids Diener in das Land der Ammoniter zu Hanun, um ihn zu trösten.
Aber die Fürsten der Ammoniter sagten zu Hanun: " Meint Ihr, David würde Euren Vater ehren, weil er Euch Tröstungskräfte geschickt hat? Sind nicht seine Knechte zu Euch gekommen, um das Land zu suchen, zu stürzen und zu erforschen? "
Deshalb nahm Hanun Davids Diener und rasierte sie, schnitt ihnen ihre Kleidung mitten durch ihren Hintern und schickte sie fort.
Dann ging er zu David und erzählte ihm, wie die Männer gedient wurden. Und er schickte, sie zu treffen, denn die Männer waren sehr beschämt. Und der König sprach: Bleibt in Jericho, bis Euer Bart reif ist und dann kehrt zurück.
Als die Ammoniter sahen, dass sie sich David verabscheuten, schickten Hanun und die Ammoniter tausend Talente Silber, um ihnen Wagen und Reiter aus Mesopotamien, Syriamaachah und Zobah zu leihen.
So nahmen sie zweiunddreißigtausend Wagen und den König von Maacha und sein Volk, die kamen und vor Medeba legten. Und die Kinder Ammon versammelten sich aus ihren Städten und kamen zum Kampf.
Als David davon hörte, sandte er Joab und seine ganze Heerscharen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und stellten sich für den Kampf vor dem Tor der Stadt ein, und die Könige, die kamen, waren allein auf dem Feld.
Als Joab nun sah, daß der Kampf vor ihm und hinter ihm stand, wählte er aus allen Auserwählten Israels und stellte sie gegen die Syrer in eine Reihe.
Und den Rest des Volkes lieferte er in die Hand seines Bruders Abisai, und sie stellten sich auf gegen die Kinder Ammon.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann solltet Ihr mir helfen, aber wenn die Kinder Ammon zu stark sind für Euch, dann werde ich Euch helfen.
Seid tapfer und lasst uns tapfer handeln für unser Volk und für die Städte unseres Gottes. Und lasst den HERRN tun, was ihm gefällt.
So kamen Joab und das Volk, das mit ihm war, vor den Syrer in die Schlacht; und sie flüchteten vor ihm.
Als die Ammoniter sahen, dass die Aramener geflohen waren, flüchteten auch sie vor seinem Bruder Abisai und kamen in die Stadt. Da kam Joab nach Jerusalem.
Als die Aramener sahen, dass sie vor Israel bedrängt waren, schickten sie Gesandten und holten die Aramener, die jenseits des Flusses waren. Shophach, der Oberhaupt der Heere Hadarezer, ging vor ihnen.
Und es wurde David gemeldet, und er versammelte ganz Israel und überquerte den Jordan und kam zu ihnen und stellte den Kampf gegen sie auf. Und als David den Kampf gegen die Aramener aufstellte, kämpften sie mit ihm.
Doch die Aramener flüchteten vor Israel; und David tötete von den Aramischen siebentausend Krieger in Wagen und vierzigtausend Fußgänger und tötete Shophach, den Obersten der Heere.
Und als Hadarezers Diener sahen, daß sie vor Israel unterdrückt wurden, machten sie Frieden mit David und wurden seine Diener. Und die Syrer wollten den Kindern Ammon nicht mehr helfen.
Und es geschah, als das Jahr vergangen war, zu der Zeit, als die Könige zum Kampf gingen. Joab führte die Macht der Heere heraus und vernichtete das Land der Ammoniter, und er kam und belagerte Rabba. Doch David blieb in Jerusalem. Joab schlug Rabba und vernichtete sie.
Und David nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf und fand, daß sie ein Talent Gold wiegt, und es waren edle Steine darin; und er legte sie auf Davids Kopf. Und er brachte auch eine unermesslich große Beute aus der Stadt heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und schnitt sie mit Sägen, mit Eisenschärfen und mit Axteln. So behandelte David alle Städte der Ammoniter. Da kehrten David und das ganze Volk nach Jerusalem zurück.
Und es geschah danach, daß es bei Gezer Krieg mit den Philisten gab. Damals tötete Sibbechai, der Husathaiter, Sippai, einer der Söhne des Riesen, und sie wurden besiegt.
Und es gab wieder einen Krieg mit den Philisten. Und Elhanan, der Sohn Jairs, tötete Lahmi, den Bruder Goliaths, des Gittier, dessen Speerstab wie ein Weberstrahl war.
Und noch einmal gab es Krieg in Gath, wo ein großer Mann war, dessen Finger und Zehen vierundzwanzig waren, sechs auf jeder Hand und sechs auf jedem Fuß. Und er war auch der Sohn des Riesen.
Doch als er Israel herausforderte, tötete ihn Jonathan, der Sohn von Davids Bruder Shimea.
Diese wurden dem Riesen in Gath geboren; und sie fielen durch die Hand Davids und durch die Hand seiner Diener.
Und Satan erhob sich gegen Israel und provozierte David, Israel zu zählen.
Da sprach David zu Joab und zu den Herrschern des Volkes: " Geht und zählt Israel von Beersheba bis nach Dan. Bringt mir die Zahl, damit ich sie erfahre. "
Joab antwortete: Der HERR soll sein Volk hundertmal mehr machen als sie sind. Doch, mein Herr, der König, sind sie nicht alle Diener meines Herrn? Warum verlangt mein Herr also so etwas? Warum soll er Israel zum Verfehler werden?
Doch das Wort des Königs überwältigte Joab. So setzte sich Joab fort und wandelte durch ganz Israel und kam nach Jerusalem.
Und Joab gab David die Zahl des Volkes. Und alle von Israel waren tausendtausend und hunderttausend, die das Schwert trugen, und von Juda vierhundertdreiundsechzig und zehntausend, die das Schwert trugen.
Aber Levi und Benjamin zählten ihn nicht, denn Joab verabscheut das Wort des Königs.
Und dies war Gott nicht zufrieden; darum schlug er Israel.
Da sprach David zu Gott: Ich habe groß gesündigt, weil ich dies getan habe. Doch nun verschwendet nun die Sünde Eures Dieners, denn ich habe sehr töricht getan.
Und der HERR sprach zu Gad, Davids Seher, und sprach:
Geht und sagt David: So spricht der HERR. Drei Dinge biete ich Euch an: Wählt einen von ihnen, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sprach zu ihm: So spricht der HERR:
Oder drei Jahre Hungersnot, oder drei Monate, um vor deinen Feinden vernichtet zu werden, während das Schwert deiner Feinde dich überholt; oder drei Tage, das Schwert des HERRN, sogar die Pest, im Lande und der Engel des HERRN, der über alle Grenzen Israels vernichtet. Nun aber, bedenkt, welches Wort ich dem bringe, der mich gesandt hat.
Da sprach David zu Gad: Ich stehe in großer Not. Lasst mich nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Gnade ist sehr groß. Doch lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
So sandte der HERR eine Pest auf Israel, und siebzigtausend Mann starben aus Israel.
Und Gott sandte einen Engel nach Jerusalem, um sie zu vernichten. Und als er sie vernichtete, sah der HERR, und er wandte sich dem Bösen und sprach zu dem Engel, der sie vernichtete: Genügt, halt nun Eure Hand. Und der Engel des HERRN stand am Sammelfeld von Ornan, dem Jebusiter.
Und David erhob seine Augen und sah den Engel des HERRN, der zwischen der Erde und dem Himmel stand und in seiner Hand ein scharfes Schwert hatte, das über Jerusalem ausgestreckt war. Da fielen David und die Ältesten Israels, die sich mit Sackmantel bekleidet hatten, auf ihre Gesichter nieder.
Und David sprach zu Gott: Bin ich nicht derjenige, der befohlen habe, das Volk zu zählen? Ich bin es, der gesündigt hat und das Böse getan hat. Aber was haben diese Schafe getan? Möge Eure Hand, mein Herr, mein Gott, auf mich und auf das Haus meines Vaters sein, und nicht auf Euer Volk, damit sie plagen.
Und der Engel des HERRN befahl Gad, David zu sagen, dass David hinaufgehen und dem HERRN einen Altar in der Trägerfläche von Ornan dem Jebusiter errichten solle.
Und David ging auf das Wort Gads, das er im Namen des HERRN sprach.
Und Ornan wandte sich um und sah den Engel, und seine vier Söhne mit ihm versteckten sich.
Und als David zu Ornan kam, sah Ornan David an und stieg aus dem Drossel und beugte sich David mit dem Angesicht auf den Boden.
Da sprach David zu Ornan: Gebt mir den Platz dieses Sammelplatzes, damit ich dort dem HERRN einen Altar baue. Ihr sollt ihn mir für den vollen Preis geben, damit die Pest vom Volk abgehalten wird.
Und Ornan sprach zu David: Nehmt sie, und lasst meinen Herrn, dem König, tun, was ihm wohlgefallen ist. Seht, ich gebe Euch auch die Ochsen als Brandopfer, die Sammelgeräte als Holz und den Weizen als Speisopfer. Alles gebe ich Euch.
Und König David sprach zu Ornan: Nein, aber ich werde es ganz gewiß für den ganzen Preis kaufen, denn ich nehme nicht das, was Euer ist, für den HERRN, und ich bringe keine Brandopferungen ohne Kosten an.
Also gab David Ornan 600 goldene Schekel Gewicht für den Ort.
Da baute David dem HERRN einen Altar und brachte Brandopfer und Friedensopfer und rief den HERRN an. Und er antwortete ihm mit Feuer vom Himmel auf dem Altar des Brandopfers.
Und der HERR befahl dem Engel; und er setzte sein Schwert wieder in seine Schlinge.
Als David damals sah, dass der HERR ihm in der Triegelfläche von Ornan dem Jebusiter erhört hatte, opferte er dort Opfer.
Denn die Tabernacle des HERRN, die Mose in der Wüste gebaut hatte, und das Altar des Brandopfers standen damals auf der Höhe in Gibeon.
Doch David konnte nicht vor ihm gehen, um Gott zu fragen, denn er fürchtete sich vor dem Schwert des Engel des HERRN.
Da sprach David: Dies ist das Haus des HERRN Gottes, und dies ist der Altar des Brandopfers für Israel.
Da ließ David die Ausländer, die im Land Israel lebten, versammeln und stellte Maurer ein, um Schmiedesteine zu schneiden, um das Haus Gottes aufzubauen.
Und David bereitete Eisen im Überfluss für die Nägel der Tore und für die Anschlüsse; und Bronze im Überfluss ohne Gewicht.
Auch Zederbäume in Fülle: Denn die Zidoner und die von Tyrus brachten David viele Zederbäume.
Und David sprach: Mein Sohn Salomo ist noch jung und zart, und das Haus, das dem HERRN gebaut werden soll, muss außerordentlich groß sein, berühmt und ruhmreich in allen Ländern. Darum werde ich nun Vorbereitungen für ihn vorbereiten. Und David bereitete sich vor seinem Tod reichlich vor.
Dann rief er seinen Sohn Salomo und beauftragte ihn, dem HERRN, dem Gott Israels, ein Haus zu bauen.
Und David sprach zu Salomo: Mein Sohn, es war mir in den Sinn, dem Namen des HERRN, meines Gottes, ein Haus zu bauen.
Doch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Ihr habt viel Blut vergossen und habt große Kriege geführt. Ihr sollt meinem Namen kein Haus bauen, weil Ihr vor meinen Augen viel Blut auf der Erde vergossen habt.
Siehe, ein Sohn wird dir geboren werden, der ein Mann der Ruhe sein wird; und ich werde ihm Ruhe von allen Feinden um ihn herum geben; denn sein Name wird Salomo sein, und ich werde Israel Frieden und Ruhe geben in seinen Tagen.
Er wird meinem Namen ein Haus bauen; er wird mein Sohn sein, und ich werde sein Vater sein; und ich werde den Thron seines Königreichs über Israel auf ewig festigen.
Nun, mein Sohn, möge der HERR mit Euch sein und es Euch wohl ergehen und das Haus des HERRN Eures Gottes bauen, wie er von Euch gesprochen hat.
Nur der HERR schenkt Euch Weisheit und Verstand und gibt Euch Befehl über Israel, damit Ihr das Gesetz des HERRN, Eures Gottes, befolgt.
Dann werdet es Euch wohl ergehen, wenn Ihr die Satzungen und die Gerichte, die der HERR Mose über Israel geboten hat, beachtet. Seid stark und mutig. Fürchtet euch nicht und seid nicht erschrocken.
Und nun, siehe, in meiner Not habe ich für das Haus des HERRN einhunderttausend Talente Gold und tausendtausend Talente Silber vorbereitet; und von Kupfer und Eisen ohne Gewicht; denn es ist reichlich. Auch Holz und Stein habe ich vorbereitet, und ihr könnt dazu hinzufügen.
Außerdem gibt es bei Euch viele Arbeiter, Schnitzer und Arbeiter aus Stein und Holz, und alle möglichen Listmännern für jede Art von Arbeit.
Von Gold, Silber, Kupfer und Eisen gibt es keine Zahlen. Also steht auf und tut, und der HERR soll mit Euch sein.
Auch befohlte David allen Fürsten Israels, seinem Sohn Salomo zu helfen:
Ist nicht der HERR, Euer Gott, mit Euch? Und hat er Euch nicht von allen Seiten Ruhe gegeben? Denn er hat die Einwohner des Landes in meine Hand gegeben, und das Land ist vor dem HERRN und vor seinem Volk unterworfen.
Nehmt nun Euer Herz und Eure Seele, um den HERRN, Euren Gott, zu suchen. Geht nun auf und baut den Heiligtum des HERRN Gottes, um den Lade des Bundes des HERRN und die heiligen Gefäße Gottes in das Haus zu bringen, das dem Namen des HERRN gebaut werden soll.
Als David also alt und alt wurde, machte er seinen Sohn Salomo zum König über Israel.
Und er versammelte alle Fürsten Israels, zusammen mit den Priestern und den Leviten.
Und die Leviten wurden ab dem Alter von dreißig Jahren und höher gezählt, und ihre Zahl nach ihren Zählen, von Mann zu Mann, betrug dreißigtausend.
Darin waren vierundzwanzig Tausend, um den Bau des Hauses des HERRN voranzutreiben; und sechstausend waren Offiziere und Richter.
Außerdem waren viertausend Träger, und viertausend preisen den HERRN mit den Instrumenten, die ich gemacht habe, um damit zu preisen, sagte David.
Und David teilte sie in Gruppen unter den Söhnen Levi, nämlich Gershon, Kehath und Merari.
Zu den Gershoniten gehörten Laadan und Shimei.
Die Söhne von Laadan: Der Haupt waren Jehiel, Zetham und Joel, drei.
Die Söhne Simmai: Shelomith, Haziel und Haran, drei. Dies waren die Obersten der Väter von Laadan.
Und die Söhne Simeis waren Jahath, Zina, Jeush und Beriah. Diese vier waren die Söhne Simeis.
Jahath war der Haupt und Zizah der zweite; doch Jeush und Beriah hatten nicht viele Söhne; darum waren sie in einer Abrechnung nach dem Hause ihres Vaters.
Die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel, vier.
Amrams Söhne: Aaron und Mose. Und Aaron wurde getrennt, um das Allerheiligste für immer zu heiligen, er und seine Söhne, um vor dem HERRN Räucher zu brennen, ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen.
Was Moses, den Mann Gottes, betrifft, so wurden seine Söhne aus dem Stamm Levi benannt.
Moses Söhne waren Gershom und Eliezer.
Unter den Söhnen von Gershom war Shebuel der Oberste.
Die Söhne von Eliezer waren Rehabia, der Oberste. Eliezer hatte keine anderen Söhne, doch die Söhne von Rehabia waren sehr viele.
Von den Söhnen von Izhar, Shelomith dem Fürsten.
Von den Söhnen von Hebron: Der erste Jerias, der zweite Amarias, der dritte Jahaziel und der vierte Jekameam.
Von den Söhnen Uzziels: Micah der Erste und Jesiah der Zweite.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi. Mahlis Söhne: Eleazar und Kish.
Und Eleazar starb, und hatte keine Söhne, sondern Töchter; und ihre Brüder, die Söhne Kis, nahmen sie.
Mushis Söhne: Mahli, Eder und Jeremoth, drei.
Dies waren die Söhne Levi nach dem Hause ihrer Väter, sogar die Häuptlinge der Väter, die nach ihrer Zahl nach ihren Namen gezählt wurden, die das Werk für den Dienst des Hauses des HERRN taten, ab zwanzig Jahren und höher.
Denn David sagte: Der HERR, der Gott Israels, hat seinem Volk Ruhe gegeben, damit sie in Jerusalem für immer wohnen mögen.
Und auch den Leviten: Sie sollen die Hütte und ihre Geräte nicht mehr tragen, um sie zu dienen.
Denn nach den letzten Worten Davids wurden die Leviten ab zwanzig Jahren und höher gezählt:
Denn ihre Aufgabe war es, Aarons Söhne für die Dienste des Hauses des HERRN, in den Höllen und in den Kammern, für die Reinigung aller heiligen Dinge und für das Werk der Dienste des Hauses Gottes zu betreuen.
Sowohl für das Präsentationsbrot als auch für das feine Mehl als Speisopfer, für die ungesäuerten Kuchen, für das, was in der Pfanne gebacken wird, als auch für das, was gebraten ist, und für alle möglichen Größen und Größen.
Und jeden Morgen zu stehen, um den HERRN zu danken und zu preisen, und am Abend ebenfalls:
Und alle Brandopfer zu bringen dem HERRN in den Sabbaten, im Monat und an den festlichen Festtagen, nach der Ordnung, die ihnen geboten wurde, stets vor dem HERRN.
Und daß sie die Gepäcklichkeit der Hütte der Zusammenkunft, die Gepäcklichkeit des Heiligen Ortes und die Gepäcklichkeit der Söhne Aarons, ihrer Brüder, im Dienst des Hauses des HERRN halten.
Dies sind nun die Abteilungen der Söhne Aarons: Aarons Söhne: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Doch Nadab und Abihu starben vor ihrem Vater und hatten keine Kinder. Deshalb erledigten Eleazar und Ithamar das Priesteramt.
Und David verteilte sie, Sadok von den Söhnen Eleasar und Ahimelek von den Söhnen Ithamar, nach ihren Aufgaben in ihrer Dienste.
Und es gab mehr Häuptlinge unter den Söhnen Eleasar als unter den Söhnen Ithamar, und so wurden sie aufgeteilt. Unter den Söhnen Eleasar gab es sechzehn Häuptlinge aus dem Haus ihrer Väter und acht unter den Söhnen Ithamar nach dem Haus ihrer Väter.
So wurden sie durch das Los gegliedert, ein Stück nach dem anderen; denn die Obersten des Heiligtums und die Obersten des Hauses Gottes stammten von den Söhnen Eleasars und von den Söhnen Ithamars.
Und Schemaja, der Sohn Nethaneels, der Schreiber, einer der Leviten, schrieb sie vor dem König und den Fürsten, dem Priester Zadok, Ahimelek, dem Sohn von Abiathar, und dem Obersten der Väter der Priester und die Leviten. Ein Hauptgeschlecht war für Eleasar, ein Hauptgeschlecht für Ithamar.
Nun kam das erste Los an Jehoiarib, das zweite an Jedaya,
Der dritte für Harim, der vierte für Seorim,
Der fünfte Malchijah, der sechste Mijamin,
Der siebte nach Hakkoz, der achte nach Abijah,
Der neunte für Jeshuah, der zehnte für Shecaniah,
Der Elfte für Eliashib, der Zwölfte für Jakim,
Der Dreizehnte für Huppah, der Vierte für Jeshebeab,
Der fünfte nach Bilgah, der sechzehnte nach Immer,
Der siebzehnte nach Hezir, der achtzehnte nach Aphses,
Der neunzehnte für Pethahiah, der zwanzigte für Jehezekel,
Der eineundzwanzigste für Jachin, der zweundzwanzigste für Gamul,
Der Dreiundzwanzigste an Delaiah, der Viertundzwanzigste an Maaziah.
Dies waren die Anordnungen für ihre Dienste, um in das Haus des HERRN zu kommen, nach ihrer Reihenfolge unter Aaron, ihrem Vater, wie ihm der HERR, der Gott Israels, befohlen hatte.
Und dies waren die übrigen Söhne Levi: Von den Söhnen Amrams: Shubael: von den Söhnen Shubaels: Jehdeja.
Was Rehabiah betrifft: Der erste von Rehabiahs Söhnen war Isshiah.
Von den Izhariten: Shelomoth. Von den Söhnen von Shelomoth: Jahath.
Und die Söhne von Hebron: Der erste Jerias, der zweite Amarias, der dritte Jahaziel, der vierte Jekameam.
Von den Söhnen Uzziels: Michah; von den Söhnen Michah: Shamir.
Michahs Bruder war Isshiah: von Isshiahs Söhnen, Zacharias.
Die Söhne von Merari waren Mahli und Mushi: die Söhne von Jaaziah; Beno.
Die Söhne von Merari von Jaaziah: Beno, Shoham, Zaccur und Ibri.
Von Mahli kam Eleazar, der keine Söhne hatte.
Was Kish betrifft: Kishs Sohn war Jerahmeel.
Auch Mushis Söhne: Mahli, Eder und Jerimoth. Dies waren die Söhne der Leviten nach ihrem Vaterhaus.
Auch diese schlugen vor König David, vor Zadok, vor Ahimelek, vor dem Oberhaupt der Väter der Priester und der Leviten, vor den Obersten der Väter, vor ihren jüngeren Brüdern, die Zelte gegen ihre Brüder, die Söhne Aarons.
Und David und die Herrscher der Heere stellten sich für die Dienste der Söhne Asaphs, Hemans und Jeduthuns ein, die mit Harfen, Salterien und Zimmalen prophezeiten sollten. Und die Zahl der Arbeiter nach ihrer Dienste war:
Von Asaphs Söhnen: Zaccur, Joseph, Nethania und Asarelah, die Asaphs Söhne unter Asaph waren, die nach dem Befehl des Königs prophezeiten.
Von Jeduthun: Jeduthuns Söhne: Gedaliah, Zeri, Jeshaiah, Hashabiah und Mattithiah, sechs unter der Herrschaft ihres Vaters Jeduthun, der mit der Harfe prophezeite, um dem HERRN zu danken und zu preisen.
Von Heman: die Söhne von Heman: Bukkiah, Mattaniah, Uzziel, Shebuel und Jerimoth, Hananiah, Hanani, Eliathah, Giddalti und Romamtiezer, Joshbekashah, Mallothi, Hothir und Mahazioth:
Alle diese waren die Söhne des Königs Hemans, der in Gottes Worten den Seher war, um das Horn zu erheben. Und Gott gab Hemans vierzehn Söhne und drei Töchter.
Alle diese waren unter der Herrschaft ihres Vaters, um im Hause des HERRN zu singen, mit Zimmalen, Psalterien und Harfen, für die Dienste des Hauses Gottes, wie der König Asaph, Jeduthun und Heman befohlen hatte.
Und die Zahl derer, zusammen mit ihren Brüdern, die im Lied des HERRN gelehrt wurden, sogar alle, die schlau waren, waren zweihundertviereundvierzehn.
Und sie schlugen die Schlüsse, Schlüssel gegen Schlüssel, sowohl der Kleine als auch der Große, der Lehrer wie der Gelehrte.
Die erste Lotte fiel für Asaph zu Joseph. Die zweite Lotte fiel für Gedalja, der zusammen mit seinen Brüdern und seinen Söhnen zwölf waren.
Der dritte nach Zaccur, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der vierte nach Izri, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der fünfte nach Netanja, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der sechste nach Bukkiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der siebte nach Jesharelah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der achte nach Jeshaiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der neunte nach Mattaniah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Zehnte an Shimei, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Elfte nach Azareel, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwölfte nach Hashabia, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Dreizehnte nach Shubael, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der vierzehnte zu Mattithiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der fünfzehnte zu Jeremoth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der sechzehnte zu Hananya, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der siebzehnte nach Joshbekashah, er, seine Söhne und seine Brüder waren zwölf:
Der achtzehnte zu Hanani, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der neunzehnte zu Mallothi, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwanzigste nach Eliathah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwanzigste zu Hothir, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zweundzwanzigste nach Giddalti, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Dreiundzwanzigste nach Mahazioth, er, seine Söhne und seine Brüder waren zwölf:
Der vierundzwanzigste nach Romamtiezer, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Was die Trennung der Träger betrifft: Von den Korhitern war Meshelemiah, der Sohn Kores, von den Söhnen Asaphs.
Meshelemiahs Söhne waren: Der Erstgeborene Zacharias, der zweite Jediael, der dritte Zebadia, der vierte Jathniel,
Elam der fünfte, Jehohanan der sechste, Elioenai der siebte.
Außerdem waren die Söhne von Obededom: Der Erstgeborene Shemaja, der zweite Jehozabad, der dritte Joah, der vierte Sachar und der fünfte Nethaneel.
Ammiel der sechste, Issachar der siebte, Peulthai der achte, denn Gott segnete ihn.
Auch seinem Sohn Schemaja wurden Söhne geboren, die über das ganze Haus ihres Vaters regierten, denn sie waren mächtige, tapfere Männer.
Die Söhne Schemajas: Otni, Raphael und Obed, Elzabad, deren Brüder starke Männer waren, Elihu und Schemachia.
All diese von den Söhnen Obededoms: sie und ihre Söhne und ihre Brüder, fähige Männer für die Dienste, waren zweiundsechzig von Obededom.
Und Meshelemiah hatte Söhne und Brüder, starke Männer, achtzehn.
Auch Hosah, der Merarier, hatte Söhne: Simri war der Oberhaupt. Obwohl er nicht der Erstgeborene war, machte ihn sein Vater zum Oberhaupt.
Hilkia der zweite, Tebaliah der dritte, Zacharias der vierte: Hosas sämtliche Söhne und Brüder waren dreizehn.
Dazu gehörten auch die Abteilungen der Türträger, sogar unter den Häuptlingen, die sich gegenseitig bewachten, um im Hause des HERRN zu dienen.
Und für jedes Tor schlugen sie die Zähne, sowohl für den Kleinen als auch für den Großen, nach dem Hause ihrer Väter.
Und das Lot zum Osten fiel auf Selemia. Dann schlugen sie für seinen Sohn Zacharias, einen weisen Berater, die Lot, und sein Lot ging nach Norden.
Obededom nach Süden und seinen Söhnen das Haus Asuppim.
Für Shuppim und Hosah kam das Los nach Westen, mit dem Tor Shallecheth, auf dem Pfad des Aufstiegs, gegen den Pfad.
Nach Osten waren sechs Leviten, nach Norden vier täglich, nach Süden vier täglich und nach Asuppim zwei und zwei.
In Parbar nach Westen, vier auf der Pflanze und zwei in Parbar.
Dies sind die Teile der Träger unter den Söhnen Kore und unter den Söhnen Merari.
Und unter den Leviten war Ahijah über die Schätze des Hauses Gottes und über die Schätze der Heiligen Dinge.
Was die Söhne von Laadan betrifft: Die Söhne des Gershoniten Laadan, der Hauptvater sogar des Gershoniten Laadan, waren Jehieli.
Die Söhne Jehieli: Zetham und sein Bruder Joel, die über die Schätze des Hauses des HERRN waren.
Von den Amramiten, den Izhariten, den Hebroniten und den Uzieliten:
Und Shebuel, der Sohn von Gershom, dem Sohn von Mose, war der Herrscher über die Schätze.
Und seine Brüder nach Eliezer: sein Sohn Rehabia, sein Sohn Jeshaya, sein Sohn Joram, sein Sohn Zichri und sein Sohn Shelomith.
Die Schelomith und seine Brüder überwachten alle Schätze der Heiligen Dinge, die König David und die Häuptler der Väter, die Häuptlinge der Tausenden und Hunderten und die Häuptlinge der Heere hingegeben hatten.
Mit den Gebeinen, die sie in Schlachten gewonnen hatten, haben sie das Haus des HERRN gewidmet.
Und alles, was Samuel, der Seher, Saul, der Sohn Kis, Abner, der Sohn Ners, und Joab, der Sohn Seruias, geweiht hatten; und wer etwas geweiht hatte, das stand unter der Hand von Selomith und seinen Brüdern.
Von den Izhariten waren Chenaniah und seine Söhne für die äußeren Geschäfte über Israel, für Offiziere und Richter.
Und von den Hebronitern waren Haschabia und seine Brüder, tapfere Männer, tausend siebenhundert, Offiziere unter ihnen in Israel jenseits des Jordan westlich in allen Geschäften des HERRN und im Dienste des Königs.
Unter den Hebronitern war Jerijah der Oberste, sogar unter den Hebronitern nach den Stämmen seiner Väter. Im vierzigsten Jahr der Herrschaft Davids wurden sie gesucht, und es fanden sich unter ihnen mächtige Tapfer Männer in Jazer in Gilead.
Und seine Brüder, tapfere Männer, waren zweitausend siebenhundert Häuptlinge der Väter, die König David zu Herrschern über die Rubeniter, die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse machte, für alle Angelegenheiten Gottes und die Angelegenheiten des Königs.
Und die Kinder Israels nach ihrer Zahl, die Häuptlinge der Väter und der Häuptlinge der Tausende und der Hunderte und ihre Offiziere, die dem König in jeder Sache dienten, die monat nach monat kamen und gingen, während der ganzen Monate des Jahres, in jeder Sache waren vierundzwanzig Tausend.
Der erste Kurs des ersten Monats führte Jashobeam, der Sohn von Zabdiel, und es waren vierundzwanzig Tausend.
Unter den Kindern von Perez war er für den ersten Monat der Oberhaupt aller Herrscher der Heere.
Und im Laufe des zweiten Monats war Dodai ein Ahohite, und in seinem Kurs war auch Mikloth der Herrscher. In seinem Kurs waren ebenfalls zwanzigtausend.
Der dritte Kommandant der Heere für den dritten Monat war Benaja, der Sohn des oberen Priesters Jehojada, und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Dies ist Benaja, der unter den Dreißig und über den Dreißig mächtig war. Sein Sohn war Ammizabad.
Der vierte Kommandant für den vierten Monat war Asahel, Joabs Bruder, und nach ihm sein Sohn Zebadja. Vierundzwanzigtausend waren bei ihm.
Der fünfte Kapitän für den fünften Monat war Shamhuth der Izrahite, und er hatte zwanzigtausend Soldaten.
Der sechste Kapitän für den sechsten Monat war Ira, der Sohn von Ikkesh dem Tekoiten.
Der siebte Oberhaupt für den siebten Monat war Helez, der Peloniter, aus den Söhnen Ephraim; und in seiner Strecke waren vierundzwanzig Tausend.
Der achte Oberhaupt des achten Monats war Sibbecai, der Hushathiter, der Zarhiter, und er hatte zwanzigtausend Soldaten.
Der neunte Hauptmann des neunten Monats war Abiezer, der Anetothite, der Benjaminiter, und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Der zehnte Hauptmann für den zehnten Monat war Maharai, der Netophathite, der Zarhiter, und in seinem Kurs waren es zwanzigtausend.
Der elfte Hauptmann für den elften Monat war Benaja der Pirathoniter aus den Söhnen Ephraim, und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Der zwölfte Hauptmann des zwölften Monats war Heldai, der Netophathiter, von Othniel, und in seinem Kurs waren zwanzigtausend.
Und über die Stämme Israels: Der Herrscher der Rubeniter war Eliezer, der Sohn von Zichri. Von den Simeonitern war Sephatja, der Sohn von Maachah.
Von den Leviten Haschabia, der Sohn von Kemuel: von den Aaronitern Zadok:
Von Juda, Elihu, einer von Davids Brüdern: von Issachar, Omri, der Sohn Michaels:
Aus Zebulun Ishmaiah, der Sohn Obadías; aus Nephtali, Jerimoth, der Sohn Azriel:
Aus den Söhnen Ephraim: Hosja, der Sohn von Azazia: aus dem Halben Stamm von Manasse: Joel, der Sohn von Pedaya:
Von der Hälfte des Stammes Manasses in Gilead, Iddo, der Sohn von Zacharias: von Benjamin, Jaasiel, der Sohn von Abner:
Von Dan, Azareel, der Sohn von Jeroham. Dies waren die Fürsten der Stämme Israels.
Doch David nahm die Zahl derer nicht an, von zwanzig Jahren und jünger; denn der HERR hatte gesagt, er würde Israel vermehren wie die Sterne des Himmels.
Joab, der Sohn Serujas, begann, zu zählen, doch er beendete es nicht, weil der Zorn über Israel fiel. Auch die Zahl wurde nicht in den Buch der Chroniken des Königs David aufgeführt.
Und über die Schätze des Königs war Azmaveth, der Sohn Adiels. Und über die Lager auf den Feldern, in den Städten, in den Dörfern und in den Festungen war Jehonatan, der Sohn Uzias.
Und über diejenigen, die die Arbeit des Feldes leisten, um den Boden zu bearbeiten, war Ezri, der Sohn Chelubs:
Und über die Weinberge war Shimei der Ramathite. Und über die Weingüter für die Weinkeller war Zabdi der Shiphmite:
Und über die Olivenbäume und die Feigenbäume in der Ebene war Baalhanan der Gederite, und über die Ölkelder war Joas.
Und über die Herden, die in Sharon weiden, war Shitrai der Sharoniter. Und über die Herden, die in den Tälern waren, war Shafat, der Sohn Adlai.
Auch über die Kamele war Obil der Ismaelite, und über die Eseln war Jehdeiah der Meronothite:
Und über die Herden war Jaziz der Hagariter... Alle diese waren die Herrscher der Substanz, die König Davids war.
Auch Jonathan Davids Onkel war ein Berater, ein weiser Mann und ein Schriftgelehrter. Jehiel, der Sohn von Hachmoni, war bei den Söhnen des Königs:
Und Ahitofel war der Rat des Königs, und Hushai der Architekt war der Gefährte des Königs:
Nach Achitophel stammte Jehojada, der Sohn Benajas und Abiathar, und Joab war der Oberhaupt des Königsheeres.
Und David versammelte alle Fürsten Israels, die Fürsten der Stämme und die Häuptlinge der Truppen, die dem König dienten, und die Häuptlinge der Tausenden und der Häuptlinge der Hunderten, und die Verwalter aller Besitztümer und Besitztümer des Königs und seiner Söhne, mit den Offizieren und mit den Mächtigen und mit allen Tapferen, nach Jerusalem.
Dann stand der König David auf seinen Füßen und sprach: "Hört mich, meine Brüder und mein Volk! Ich hatte im Herzen, ein Haus zu bauen, in dem die Bundeslade des HERRN und das Fußstoß unseres Gottes gelegt werden soll, und ich hatte den Bau vorbereitet.
Aber Gott sagte mir: "Du sollst meinem Namen kein Haus bauen, weil du ein Krieger warst und Blut vergossen hast".
Doch der HERR, der Gott Israels, hat mich vor dem ganzen Haus meines Vaters auserwählt, um König über Israel zu sein für immer. Denn er hat Juda auserwählt, um ein Herrscher zu sein; und aus dem Hause Judas, dem Hause meines Vaters, hat er mich aus den Söhnen meines Vaters auserwählt, um mich zum König über ganz Israel zu machen.
Und von allen meinen Söhnen (denn der HERR hat mir viele Söhne gegeben) hat er meinen Sohn Salomo auserwählt, auf dem Thron des Königreichs des HERRN über Israel zu sitzen.
Und er sprach zu mir: Solomon, dein Sohn, er wird mein Haus und meine Höfe bauen, denn ich habe ihn auserwählt, um mein Sohn zu sein, und ich werde sein Vater sein.
Darüber hinaus werde ich sein Königreich für immer errichten, wenn er meine Gebote und meine Gerichte so fortgesetzt befolgt, wie er es heute tut.
Und nun, vor allen Augen Israels, vor der Versammlung des HERRN, und vor dem Ohr unseres Gottes, haltet und sucht alle Gebote des HERRN Euren Gottes, damit Ihr dieses gute Land erobert und es euren Kindern nach Euch für immer als Erbe hinterlässt.
Und du, mein Sohn Salomo, erkennt den Gott Eurer Vaters und dient ihm mit einem vollkommenen Herzen und mit einem freien Geist. Denn der HERR prüft alle Herzen und versteht alle Gedanken der Gedanken. Wenn Ihr ihn sucht, wird er Euch finden, aber wenn Ihr ihn verläßt, wird er Euch für immer verwerfen.
Seid nun aufmerksam, denn der HERR hat Euch auserwählt, ein Haus für das Heiligtum zu bauen. Seid stark und tut es.
Dann gab David seinem Sohn Salomo das Muster der Veranda, der Häuser, der Schätze, der Oberkammern, der inneren Räume und des Ortes des Barmherzigkeitsstuhls.
Und das Muster von allem, was ihm der Geist zuteil wurde, von den Höllen des Hauses des HERRN und von allen Räumen um ihn herum, von den Schätzen des Hauses Gottes und den Schätzen der Heiligen Dinge:
Auch für die Abteilungen der Priester und der Leviten, für alle Dienste im Hause des HERRN und für alle Dienstgegenstände im Hause des HERRN.
Er gab Gold nach Gewicht für goldene Werkzeuge für alle Art des Dienstes, und Silber für alle Silberwerkzeuge nach Gewicht für alle Art des Dienstes.
Auch das Gewicht der goldenen Kerzenlöcher und ihrer goldenen Leuchten, nach Gewicht jeder Kerzenlöcher und ihrer Leuchten, und der silbernen Kerzenlöcher nach Gewicht, sowohl für den Kerzenlöcher als auch für seine Leuchten, nach dem Gebrauch jedes Kerzenlöchters.
Und nach Gewicht gab er Gold für die Tafeln der Tafelbrot der Hingabe, für jeden Tisch; und ebenso Silber für die Tafeln aus Silber.
Auch reines Gold für die Fleischhaken, die Schüsseln und die Tassen. Für die goldenen Behälter gab er Gold nach Gewicht für jeden Behälter, und ebenso Silber nach Gewicht für jeden Silberbehälter.
Und für den Altar der Räuchergötter wurde Gold im Gewicht ausgereinigt, und gold für das Bild des Wagen der Cherubim, die ihre Flügel ausbreiteten und die Arche des Bundes des HERRN bedeckten.
All dies, sagte David, hat mir der HERR mit seiner Hand auf mich geschrieben, um all die Werke dieses Musters zu verstehen.
Und David sprach zu seinem Sohn Salomo: Seid stark und mutig und tut es. Fürchtet euch nicht und seid nicht entsetzt. Denn der HERR, der Gott, mein Gott, wird mit Euch sein. Er wird Euch nicht verlassen oder verlassen, bis Ihr alle Arbeiten für den Dienst des Hauses des HERRN vollbracht habt.
Und siehe, die Abteilungen der Priester und der Leviten werden bei Euch sein für alle Dienste des Hauses Gottes. Und es wird bei Euch sein für jede Art von Handwerk, jeder gewollte, geschickte Mann, für jede Art von Dienste. Auch die Fürsten und das ganze Volk werden ganz nach Eurem Gebot gehorchen.
Und der König David sprach zu der ganzen Versammlung: Mein Sohn Salomo, den allein Gott auserwählt hat, ist noch jung und zart, und das Werk ist groß; denn das Palast ist nicht für einen Menschen, sondern für den HERRN Gott.
Und nun habe ich mit aller Kraft für das Haus meines Gottes Gold vorbereitet, um Gold zu machen, und Silber für Silber, und Kupfer für Kupfer, Eisen für Eisen, und Holz für Holz; Onyxsteine, und Steine zu legen, Schimmersteine und verschiedener Farbe, und jede Art von kostbaren Steinen, und Marmorsteine in Überfluss.
Und weil ich mich dem Hause meines Gottes verliebt habe, besitze ich mein eigenes Gut aus Gold und Silber, das ich dem Hause meines Gottes gegeben habe. Mehr als alles, was ich für das heilige Haus vorbereitet habe.
Auch dreitausend Talente Gold aus dem Gold von Ophir und siebentausend Talente raffinierter Silber, um die Mauern der Häuser zu überlappen:
Gold für goldene Dinge, Silber für silberne Dinge und für alle Arten von Werken, die von Handwerkern gemacht werden. Und wer ist also bereit, seinen Dienst dem HERRN zu widmen?
Und der Oberhaupt der Väter und die Fürsten der Stämme Israels, und die Obersten der Tausende und der Hunderttausende, und die Herrscher der Königsarbeit, gaben sich freiwillig vor:
Und für den Dienst des Hauses Gottes gab er Gold von fünftausend Talenten und Zehntausend Drammen, Silber von Zehntausend Talenten, Kupfer von achtzehntausend Talenten und Eisen von hunderttausend Talenten.
Und diejenigen, bei denen edle Steine gefunden wurden, gaben sie dem Schatz des Hauses des HERRN an die Hand von Jehiel dem Gershoniter.
Dann freute sich das Volk, weil sie freiwillig opferten, weil sie mit vollem Herzen freiwillig dem HERRN opferten. Auch der König David freute sich mit großer Freude.
Und David segnete den HERRN vor der ganzen Gemeinde. Und David sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, unseres Vaters, ewig und ewig.
Euer ist die Größe, die Macht, die Herrlichkeit, der Sieg und der Herrlichkeit. Denn Euer ist alles, was im Himmel und auf der Erde ist; Euer Königreich ist Euer, mein Herr, und Ihr seid der Oberste aller.
Reichtum und Ehre kommen von Euch, und Ihr regiert über alles. In Eurer Hand ist Macht und Stärke, und in Eurer Hand ist es, alle groß zu machen und ihnen Stärke zu geben.
Und nun, unser Gott, wir danken Euch und preisen Euren glorreichen Namen.
Aber wer bin ich und was ist mein Volk, dass wir uns so freiwillig anbieten können? Denn alles kommt von Euch und wir haben es Euch gegeben.
Denn wir sind Fremdlinge vor Euch und Fremdlinge wie alle unsere Väter. Unsere Tage auf Erden sind wie ein Schatten, und keiner bleibt ewig.
O unser Herr, unser Gott, all dieser Speicher, den wir vorbereitet haben, um Euch ein Haus für Euren heiligen Namen zu bauen, stammt von Eurer Hand und gehört Euch.
Ich weiß auch, mein Gott, dass Ihr das Herz prüft und die Gerechtigkeit gefällt. Ich habe in der Gerechtigkeit meines Herzens alle diese Dinge freiwillig angeboten, und nun habe ich mit Freude gesehen, dass Euer Volk, das hier ist, Euch freiwillig opfern kann.
O HERR, Gott Abrahams, Isaaks und Israels, unserer Väter, behalt dies für immer in den Gedanken des Herzens Eures Volkes, und bereitet ihr Herz zu Euch vor:
Und gebt meinem Sohn Salomo ein vollkommenes Herz, um Eure Gebote, Eure Zeugnisse und Eure Satzungen zu halten und all dies zu tun und das Palast zu bauen, für das ich vorbereitet habe.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde: "Gott, euer Gott, sei gesegnet!" Und die ganze Gemeinde segnete den Herrn, den Gott ihrer Väter, und beugen ihre Köpfe nieder und verehrten den Herrn und den König.
Und sie opferten dem HERRN Opfer und brachten dem HERRN Brandopfer am nächsten Tag. Eintausend Stiere, eintausend Schafe und eintausend Lämmer mit ihren Trinkopfern und vielen Opfern für ganz Israel.
Und sie aßen und tranken an jenem Tag vor dem HERRN mit großer Freude. Und sie machten Salomo, den Sohn Davids, zum zweiten Mal zum König und salbten ihn dem HERRN zum oberen Gouverneur und Zadok zum Priester.
Da setzte sich Salomo auf den Thron des HERRN als König anstelle seines Vaters David, und er war wohlhabend, und ganz Israel gehorchte ihm.
Und alle Fürsten und die Tapferen und alle Söhne des Königs David untergaben sich König Salomo.
Und der HERR verherrlichte Salomo vor allen Augen des ganzen Israel und schenkte ihm eine königliche Majestät, die noch nie einem König vor ihm in Israel gegeben war.
Und so herrschte David, der Sohn Isais, über ganz Israel.
Die Zeit, in der er über Israel regierte, war vierzig Jahre: sieben Jahre in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Und er starb in einem guten Alter, voller Tage, Reichtum und Ehre. Und Solomon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Nun sind die Handlungen des Königs Davids, die ersten und die letzten, in dem Buch des Sehers Samuel, im Buch des Propheten Natan und im Buch des Sehers Gad geschrieben,
Mit seiner ganzen Herrschaft und seiner Macht und den Zeiten, die ihm übergangen sind, und über Israel und über alle Königreiche der Länder. Das zweite Buch der Chroniken.
Und Salomo, der Sohn Davids, wurde in seinem Königreich gestärkt, und der HERR, sein Gott, war mit ihm und erhob ihn sehr groß.
Da sprach Salomo zu ganz Israel, zu den Obersten der Tausende und der Hunderten, zu den Richtern und zu jedem Herrscher in ganz Israel, dem Oberhaupt der Väter.
So ging Salomo und die ganze Gemeinde mit ihm zum Hochort in Gibeon; denn dort war die Zelt der Gemeinde Gottes, die Mose, der Diener des HERRN, in der Wüste gebaut hatte.
Doch David ließ die Arche Gottes von Kirjatjearim an den Ort bringen, den David für sie bereitet hatte, denn er hatte ihr eine Zelte in Jerusalem errichtet.
Und den brassenen Altar, den Bezaleel, der Sohn Uri, des Sohnes Hurs, errichtete, stellte er vor der Wohnung des HERRN. Salomo und die Gemeinde suchten danach.
Und Salomo stieg dort zum Brennaltar vor dem HERRN, der in der Hütte der Versammlung lag, und brachte tausend Brandopfer auf ihm.
In jener Nacht erschien Gott Salomo und sprach zu ihm: Bitte, was ich dir geben werde.
Da sprach Salomo zu Gott: Du hast meinem Vater David große Gnade erwiesen und hast mich an seiner Stelle zum König gemacht.
Und nun, HERR Gott, möge Euer Wort zu meinem Vater David festhalten, denn Ihr habt mich zum König über ein Volk gemacht, das so zahlreich ist wie der Staub der Erde.
Gebt mir nun Weisheit und Wissen, damit ich vor diesem Volk hinausgehen und hereinkommen kann. Denn wer kann dieses Eure Volk beurteilen, das so groß ist?
Und Gott sprach zu Salomo: Weil dies in deinem Herzen war und du weder Reichtum, Reichtum, Ehre, noch das Leben deiner Feinde verlangt hast, noch lange Leben verlangt hast, sondern Weisheit und Wissen verlangt hast, um mein Volk zu richten, über das ich dich zum König gemacht habe.
Weisheit und Wissen wurde Euch gegeben, und ich werde Euch Reichtum, Reichtum und Ehre geben, so wie es keinem König vor Euch gab, und so wird es keinem nach Euch geben.
Dann kam Salomo von seiner Reise zum Hochort in Gibeon nach Jerusalem, von vor der Hütte der Versammlung, und regierte über Israel.
Da versammelte Salomo Wagen und Reiter. Er hatte eintausendviertausend Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und bei dem König in Jerusalem stellte.
Und der König machte Silber und Gold in Jerusalem so reichlich wie Steine, und Zedernbäume machten ihn so reichlich wie die Sykomorenbäume im Tal.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten und Leinengarn. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und sie holten ein Wagen für sechshundert Silberschekel und ein Pferd für hundertfünfzig und brachten aus Ägypten Pferde für alle Könige der Hittiten und für die Könige von Syrien.
Und Salomo beschloss, ein Haus für den Namen des HERRN und ein Haus für sein Königreich zu bauen.
Und Salomo stellte sechzigtausend Männer heraus, die Lasten tragen sollten, und achtzigtausend, die auf dem Berg schneiden sollten, und dreitausend und sechshundert, die sie überwachen sollten.
Und Salomo sandte zu Huram, dem König von Tyrus, und sprach: Wie du mit David, meinem Vater, gehandelt hattest und ihm Zedern geschickt hast, um ihm ein Haus zu bauen, um darin zu wohnen, so handelt auch mit mir.
Siehe, ich baue dem Namen des HERRN, meines Gottes, ein Haus, um es ihm zu widmen und vor ihm süßes Räucherwerk zu verbrennen, und für das alltägliche Beweisbrot und für die Brandopfer morgens und abends, an den Sabbatstagen und an den neuen Monden und an den feierlichen Festfesten des HERRN, unseres Gottes. Dies ist für Israel eine ewige Bestimmung.
Und das Haus, das ich baue, ist groß, denn groß ist unser Gott über alle Götter.
Aber wer kann ihm ein Haus bauen, denn der Himmel und der Himmel der Himmel können ihn nicht enthalten? Wer bin ich denn, dass ich ihm ein Haus bauen soll, außer nur, um ihm ein Opfer zu brennen?
Also schickt mir nun einen klugen Mann, um in Gold, Silber, Kupfer, Eisen, Purpur, Rot und Blau zu arbeiten, und er kann mit den klugen Männern, die bei mir sind, in Juda und in Jerusalem, die mein Vater David mir zur Verfügung gestellt hat, umgehen.
Und sendet mir auch Zedernbäume, Feerenbäume und Algumbäume aus dem Libanon. Denn ich weiß, dass Eure Diener in Libanon Holz schneiden können. Und siehe, meine Diener werden bei Euren Diener sein.
Selbst um mir im Überfluss Holz vorzubereiten, denn das Haus, das ich bauen werde, wird wunderbar groß sein.
Und siehe, ich werde Euren Dienern, den Schäubern, die Holz schneiden, zwanzigtausend Messungen geschlagenen Weizen, zwanzigtausend Messungen Gerste, zwanzigtausend Bathen Wein und zwanzigtausend Bathen Öl geben.
Und Huram, der König von Tyrus, antwortete mit einem Schreiben, das er Salomo schickte: Weil der HERR sein Volk liebt, hat er dich zum König über sie gemacht.
Und Huram sprach weiter: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der Himmel und Erde gemacht hat, der König David einen weisen Sohn gegeben hat, der mit Weisheit und Verstand besitzen ist, um dem HERRN ein Haus und seinem Königreich ein Haus zu bauen.
Und nun habe ich einen listigen Mann geschickt, der mit Verstand erfüllt ist, von meinem Vater Huram,
Der Sohn einer Frau aus den Töchtern von Dan, und sein Vater war ein Tyrischer Mann, der in Gold und Silber, in Kupfer, im Eisen, im Stein und im Holz, in Purpur, Blau, in feine Leinen und in Scharlach geschickt war. Auch um jede Art von Schmiede zu graben und jedes Gerät herauszufinden, das ihm zusteht, mit Euren listigen Männern und mit den listigen Männern meines Herrn David, Euren Vater.
Und nun soll der Weizen, die Gerste, das Öl und der Wein, von denen mein Herr gesprochen hat, zu seinen Knechten geschickt werden:
Und wir werden Holz aus dem Libanon schneiden, so viel Ihr benötigt. Und wir werden ihn in Schwimmen über das Meer zu Euch nach Joppe bringen, und Ihr solltet ihn nach Jerusalem tragen.
Und Salomo zählte alle Ausländer, die im Land Israel waren, nach der Zahl, die David, sein Vater, gezählt hatte; und es fanden sich einhundertfünfzigtausend und dreitausend und sechshundert.
Und siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe
Da begann Salomo, das Haus des HERRN in Jerusalem auf dem Berg Moria zu bauen, wo der HERR seinem Vater David erschien. Auf dem Platz, den David in der Trägerfläche von Ornan dem Jebusiter vorbereitet hatte.
Und am zweiten Tag des zweiten Monats begann er zu bauen, im vierten Jahr seiner Herrschaft.
Und dies waren die Dinge, die Salomo für den Bau des Hauses Gottes geboten wurde: Die Länge nach dem ersten Maß war dreiundsechzig Ellen und die Breite zwanzig Ellen.
Und die Veranda, die vor dem Haus lag, war nach der Breite des Hauses lang, zwanzig Ellen, und die Höhe einhundertundzwanzig. Und er überlegte sie innen mit reinem Gold.
Und das größere Haus schmiedete er mit Kieferbaum und überlegte ihn mit feinem Gold und legte dort Palmen und Ketten.
Und er schmückte das Haus mit kostbaren Steinen für die Schönheit. Und das Gold war Gold von Parvaim.
Auch das Haus, die Balken, die Säulen, seine Mauern und seine Türen überlegte er gold; und an den Mauern schnitzten er Cherubim.
Und er baute das Allerheiligste Haus, dessen Länge nach der Breite des Hauses zwanzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen war. Und er überlegte es mit reinem Gold, das sechshundert Talente betrug.
Und das Gewicht der Nägel betrug fünfzig Goldschekel, und er überlegte die oberen Kammern mit Gold.
Und im allerheiligsten Haus machte er zwei Keruben aus Bildwerk und überlegte sie mit Gold.
Und die Flügel der Keruben waren zwanzig Ellen lang. Ein Flügel des einen Kerubs war fünf Ellen lang, bis zur Mauer des Hauses. Und der andere Flügel war ebenfalls fünf Ellen lang, bis zum Flügel des anderen Kerubs.
Und der eine Flügel des anderen Cherubs war fünf Ellen bis zur Mauer des Hauses, und der andere Flügel war ebenfalls fünf Ellen, und fügte sich dem Flügel des anderen Cherubs an.
Die Flügel dieser Cherubim breiteten sich zwanzig Ellen aus. Sie standen auf ihren Füßen, ihr Gesicht blickte nach innen.
Und er machte den Vorhang aus blauem, purpurem, schwarzem und feinem Lein und machte Cherubim darauf.
Und er machte vor dem Haus zwei Säulen von fünfunddreißig Ellen hohen, und der Kapitel, der auf der Spitze eines jeden war, war fünf Ellen hoch.
Und er machte Ketten, wie im Orakel, und setzte sie auf die Köpfe der Säulen; und er machte hundert Granatapfel und setzte sie auf die Ketten.
Und er errichtete die Säulen vor dem Tempel, eine zur Rechten und die andere zur Linken. Und er nannte die, die zur Rechten war, Jachin, und die, die zur Linken war, Boas.
Und er baute einen Altar aus Kupfer, zwanzig Ellen lang, zwanzig Ellen breit und zehn Ellen hoch.
Und er machte ein geschmolzenes Meer von einem Rand bis zum anderen zehn Ellen rund um den Kompass und fünf Ellen hoch; und eine Strecke von dreißig Ellen rund um ihn.
Und unter ihm war das Gleichnis der Ochsen, die ihn umgeben hatten: Zehn Ellen um das Meer umgeben. Zwei Reihen von Ochsen wurden gegossen, als er gegossen wurde.
Er stand auf zwölf Ochsen, drei blickten nach Norden, drei nach Westen, drei nach Süden und drei nach Osten. Das Meer lag über ihnen, und alle ihre Hinterseiten blickten nach innen.
Und seine Dicke war eine Handbreite, und sein Rand war wie das Werk des Randes eines Bechers mit Lilienblumen. Und er erhielt und hielt dreitausend Baden.
Und er machte zehn Waschbecken und setzte fünf zur Rechten und fünf zur Linken, um darin zu waschen. Die Dinge, die sie für das Brandopfer brachten, wuschen sie darin; aber das Meer war für die Priester, um darin zu waschen.
Und er machte zehn goldene Leuchter nach ihrer Gestalt und setzte sie in den Tempel, fünf zur Rechten und fünf zur Linken.
Und er machte zehn Tische und stellte sie in den Tempel, fünf rechts und fünf links. Und er machte hundert goldene Schüsseln.
Außerdem machte er den Hof der Priester und den großen Hof und Türen für den Hof und überlegte ihre Türen mit Messing.
Und er stellte das Meer auf die rechte Seite des östlichen Endes, gegenüber dem Süden.
Und Huram machte die Töpfe, die Schuppen und die Gefäße. Und Huram erledigte das Werk, das er König Salomo für das Haus Gottes errichten sollte.
Das heißt, die beiden Säulen und die Pompel und die Kapitare, die sich auf der Spitze der beiden Säulen befanden, und die beiden Kräne, die die beiden Pompel der Kapitare, die sich auf der Spitze der Säulen befanden, bedeckten;
Und vierhundert Granatapfel auf den beiden Kräften; zwei Reihen Granatapfel auf jeder Kräfte, um die beiden Pompel der Kapitler zu bedecken, die auf den Säulen standen.
Er baute auch Stützpunkte, und er baute Lavers auf den Stützpunkten;
Ein Meer und zwölf Ochsen unter ihm.
Auch die Töpfe, die Schaufeln, die Fleischhaken und alle ihre Instrumente, die Hiram, sein Vater, König Salomo für das Haus des HERRN aus hellem Messing gemacht hatte.
In der Ebene des Jordan warf der König sie in den Tonland zwischen Sukkoth und Zeredathah.
So machte Salomo all diese Gefäße in großer Fülle, denn das Gewicht des Messers konnte nicht herausgefunden werden.
Und Salomo machte alle Gefäße, die für das Haus Gottes waren, auch den goldenen Altar und die Tafeln, auf denen das Geschenkbrot lag.
Und die Kerzenlöcher mit ihren Leuchten, damit sie wie vor dem Orakel aus reinem Gold brennen;
Und die Blumen, die Lampen und die Zungen machte er aus Gold, und dieses vollkommene Gold.
Und die Schnupffflächen, die Gefäße, die Löffel und die Glutflaschen waren aus reinem Gold; und der Eingang des Hauses, seine inneren Türen des Allerheiligsten und die Türen des Hauses des Tempels waren aus Gold.
So wurde das ganze Werk, das Salomo für das Haus des HERRN gefertigt hatte, vollendet. Und Salomo brachte alles, was David, sein Vater, geweiht hatte. Und das Silber, das Gold und alle Instrumente legte er in die Schätze des Hauses Gottes.
Da versammelten Salomo die Ältesten Israels und alle Stammesleiter, die Obersten der Väter der Söhne Israels, nach Jerusalem, um die Bundesliste des HERRN aus der Stadt Davids, die Zion ist, heraufzubringen.
Und alle Männer Israels versammelten sich zum Fest des Königs im siebten Monat.
Und alle Ältesten Israels kamen; und die Leviten nahmen die Lade.
Und sie brachten die Lade und die Hütte der Versammlung und alle heiligen Gefäße, die in der Hütte waren, die die Priester und die Leviten brachten.
Auch König Salomo und die ganze Versammlung Israels, die vor der Arche zu ihm versammelt waren, opferten Schafe und Ochsen, die man nicht zählen oder zählen konnte.
Und die Priester brachten den Lohn des Bundes des HERRN an seinen Platz, in den Orakel des Hauses, in den Allerheiligsten, unter den Flügeln der Cherubim.
Denn die Cherubim breiteten ihre Flügel über den Ort der Arche aus, und die Cherubim bedeckten die Arche und ihre Stäbe über ihr.
Und sie zogen die Stäbe der Arche heraus, so dass die Enden der Stäbe von der Arche vor dem Orakel erblicken konnten; aber außerhalb wurden sie nicht erblickt. Und sie ist dort bis zum heutigen Tag.
Es gab nichts in der Arche außer den beiden Tafeln, die Mose in Horeb darin legte, als der HERR einen Bund mit den Kindern Israels schloss, als sie aus Ägypten kamen.
Und es geschah, als die Priester aus dem heiligen Ort herauskamen: (Denn alle Priester, die anwesend waren, waren geheiligt, und dann warteten sie nicht weiter:
Auch die Lieder, die Sänger waren, alle von Asaph, von Heman, von Jeduthun, zusammen mit ihren Söhnen und ihren Brüdern, gekleidet in weiße Leinen, mit Zimmalen und Psalterien und Harfen, standen am östlichen Ende des Altars, und mit ihnen einhundertundzwanzig Priester, die mit den Trompeten klangen:)
Und es geschah, als die Trompeteure und die Sänger eins waren, um den Herrn zu lobpreisen und zu danken. Und als sie mit den Trompeten und den Zimmalen und den Musikinstrumenten ihre Stimme erhöhten und den Herrn lobpreisten und sagten: Denn er ist gut; denn seine Barmherzigkeit dauert ewig. Dann wurde das Haus von einer Wolke gefüllt, das Haus des Herrn.
Und die Priester konnten wegen der Wolke nicht dienen, denn der Herr hatte das Haus Gottes erfüllt.
Da sagte Salomo: "Der HERR hat gesagt, er würde in der dunklen Finsternis wohnen.
Aber ich habe ein Haus gebaut, in dem Ihr wohnen solltet, ein Ort, an dem Ihr ewig wohnen sollt.
Und der König wandte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israel, und die ganze Gemeinde Israel stand.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinen Händen erfüllt hat, was er mit seinem Mund zu meinem Vater David gesprochen hatte:
Seit dem Tag, da ich mein Volk aus dem Lande Ägypten herausführte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels auserwählt, um ein Haus zu bauen, in dem mein Name sein soll; noch habe ich einen Menschen auserwählt, um ein Herrscher über mein Volk Israel zu sein.
Aber Jerusalem habe ich auserwählt, damit mein Name dort sein soll, und David habe ich auserwählt, um über mein Volk Israel zu herrschen.
Nun war es in meinem Vater Davids Herzen, für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, ein Haus zu bauen.
Doch der HERR sprach zu meinem Vater David: Da es in deinem Herzen war, für meinen Namen ein Haus zu bauen, tat es gut, weil es in deinem Herzen war:
Doch das Haus solltet Ihr nicht bauen, sondern Euer Sohn, der aus Eurem Lende kommt, er wird meinem Namen das Haus bauen.
Darum hat der HERR sein Wort erfüllt, das er gesprochen hatte: Ich bin in den Zimmern meines Vaters David aufgestanden und bin auf dem Thron Israels gesetzt, wie der HERR gesprochen hatte, und ich habe dem Namen des HERRN, dem Gott Israels, ein Haus gebaut.
Und darin habe ich die Lade gelegt, in der der Bund des HERRN ist, den er mit den Kindern Israels geschlossen hat.
Und er stand vor dem Altar des HERRN vor der ganzen Gemeinde Israels und streckte seine Hände aus:
Denn Salomo hatte einen Messerschalter gemacht, der fünf Ellen lang und fünf Ellen breit und drei Ellen hoch war, und er hatte ihn in der Mitte des Vorhofs gestellt. Er stand auf ihm und kniete vor der ganzen Gemeinde Israels nieder und streckte seine Hände zum Himmel aus.
Und sprach: O HERR, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie Euch im Himmel und auf der Erde. Ihr haltet den Bund und erweist Eure Diener, die mit ganzem Herzen vor Euch wandeln, Barmherzigkeit.
Ihr, der mit Eurem Diener David, meinem Vater, das gehalten habt, was Ihr ihm versprochen habt; und Ihr habt mit Eurem Mund gesprochen und es mit Eurer Hand erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, der Gott Israels, haltet bei Eurem Knecht David, meinem Vater, das, was Ihr ihm geschworen habt: Vor mir wird kein Mann fehlen, der auf dem Thron Israels sitzen wird. Doch solltet Eure Kinder auf ihren Weg achten, um in meinem Gesetz zu wandeln, wie Ihr vor mir gewandelt habt.
Und nun, HERR, der Gott Israels, möge Euer Wort, das Ihr zu Eurem Diener David gesprochen habt, wahr werden.
Doch wird Gott wirklich mit den Menschen auf Erden wohnen? Seht, der Himmel und der Himmel der Himmel können Euch nicht enthalten. Viel weniger dieses Haus, das ich gebaut habe!
Darum beachtet das Gebet Eures Dieners und sein Flehen, o HERR, mein Gott, um den Ruf und das Gebet zu hören, das Euer Diener vor Euch betet:
Mögen Eure Augen Tag und Nacht auf dieses Haus offen sein, auf dem Ort, von dem Ihr gesagt habt, Ihr würdet Euren Namen dort setzen, um dem Gebet zu folgen, das Euer Diener zu diesem Ort betet.
Darum hört zu den Bitten Eures Dieners und Eures Volkes Israel, die sie zu diesem Ort bitten. Erhör von Eurer Wohnstätte aus dem Himmel und vergebt, wenn Ihr es hört.
Wenn jemand gegen seinen Nächsten sündigt und ihm ein Schwur geschworen wird, um ihn zu schwören, und der Schwur kommt vor Euren Altar in diesem Hause,
Dann hört von den Himmeln und handelt und richtet Eure Knechte, indem Ihr dem Gottlosen vergibt, indem Ihr ihm seinen Weg auf seinem eigenen Kopf belohnt; und indem Ihr den Gerechten rechtfertigt, indem Ihr ihm nach seiner Gerechtigkeit vergolten.
Und wenn Euer Volk Israel vor dem Feind verdrängt wird, weil sie gegen Euch gesündigt haben, und sie sich umkehren und Euer Name bekennen und in diesem Hause vor Euch beten und bitten,
Dann höre von den Himmeln und vergib die Sünde Eures Volkes Israel und bringe sie zurück in das Land, das Ihr ihnen und ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel verschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben, und sie sich gegen diesen Ort beten und Euer Name bekennen und sich von ihrer Sünde kehren, wenn Ihr sie bedrückt,
Dann höre von den Himmeln und vergib die Sünde Eures Dieners und Eures Volkes Israel, indem Ihr sie den guten Weg gelehrt habt, auf dem sie wandeln sollen; und sendet Regen auf Euer Land, das Ihr Eurem Volk als Besitz gegeben habt.
Wenn es Hunger im Lande gibt, wenn es eine Pest gibt, wenn es eine Pest gibt, wenn es eine Pest gibt, oder eine Schimmel, Heuschrecken oder Zwerge; wenn ihre Feinde sie in den Städten ihres Landes belagern; was auch immer Schmerz oder Krankheit es gibt:
Welches Gebet und welches Flehen auch immer jemand oder all Euer Volk Israel anbietet, wenn jeder seinen eigenen Schmerz und seinen eigenen Schmerz erkennt und seine Hände in diesem Haus ausstreckt:
Dann hört von Eurem Wohnort in den Himmeln und vergib und vergib jedem nach all seinen Wegen, dessen Herz Ihr kennt; denn nur das Herz der Menschen kennt Ihr.
Damit sie Euch fürchten und in Euren Wegen wandeln, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gab.
Und über den Fremden, der nicht von Eurem Volk Israel gehört, sondern aus einem fernen Land wegen Eurem großen Namen und Eurer mächtigen Hand und Eurem erstreckten Arm kommt, wenn er in diesem Hause kommt und betet,
Dann hört von den Himmeln, von Eurer Wohnstätte, und tut nach allem, was Euch der Fremde anruft, damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie Euer Volk Israel, und wissen, dass dieses Haus, das ich errichtet habe, mit Eurem Namen genannt wird.
Wenn Euer Volk auf dem Weg, den Ihr es schickt, zum Krieg gegen seine Feinde geht, und sie Euch um diese Stadt rufen, die Ihr gewählt habt, und um das Haus, das ich für Euren Namen gebaut habe,
Dann hört von den Himmeln ihr Gebet und ihr Flehen und haltet ihre Sache fest.
Wenn sie gegen Euch sündigen, denn es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt, und Ihr wütet auf sie und überträgt sie ihren Feinden, und sie führen sie in Gefangenschaft in ein Land, das weit oder nahe ist,
Doch wenn sie sich im Land, in das sie gefangen gehalten werden, erinnern und sich im Land ihrer Gefangenschaft umkehren und zu Dir beten und sagen: Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan und wir haben Unrecht getan,
Wenn sie mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele in dem Land ihrer Gefangenschaft zu Dir kehren, in dem sie sie gefangen genommen haben, und sich ihrem Land zuwenden beten, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, und der Stadt, die Ihr gewählt habt, und dem Haus, das ich für Euren Namen errichtet habe,
Dann höre von den Himmeln, von Eurer Wohnstätte, ihr Gebet und ihre Flehen und haltet ihre Sache fest und vergib Eures Volkes, das gegen Euch gesündigt hat.
Nun, mein Gott, lasst Euch, ich flehe Euch an, Eure Augen öffnen und Eure Ohren auf das Gebet achten, das an diesem Ort gelegt wird.
So erhebt Euch nun, oh Herr Gott, in Eure Ruhestätte, Ihr und die Arche Eures Stärkes. Möge Eure Priester, oh Herr Gott, mit Erlösung gekleidet sein, und mögen sich Eure Heiligen in Güte erfreuen.
Oh HERR, Gott, wendet nicht das Angesicht Eures Gesalbten ab. Erinnert Euch an die Gnade Eures Dieners Davids.
Nachdem Salomo seine Gebete beendet hatte, fiel Feuer vom Himmel herab und verzehrte das Brandopfer und die Opfer; und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus.
Und die Priester konnten das Haus des HERRN nicht betreten, weil der Herrlichkeit des HERRN das Haus des HERRN erfüllt hatte.
Und als alle Kinder Israel sahen, wie das Feuer herabging und wie die Herrlichkeit des HERRN auf dem Haus lag, knieten sie auf dem Pfad auf den Boden nieder und verehrten und lobten den HERRN und sagten: Denn er ist gut, denn seine Gnade bleibt ewig.
Dann brachten der König und das ganze Volk Opfer vor dem HERRN.
König Salomo brachte zweiundzwanzigtausend Ochsen und hundertundzwanzigtausend Schafe als Opfer. So legte der König und das ganze Volk das Haus Gottes ein.
Und die Priester standen auf ihren Diensten, und auch die Leviten mit den Musikinstrumenten des HERRN, die der König David gemacht hatte, um den HERRN zu preisen, weil seine Gnade ewig bleibt, wenn David ihre Dienste preist. Und die Priester setzten die Trompeten vor ihnen, und ganz Israel stand.
Darüber hinaus heiligte Salomo die Mitte des Vorhofes, das vor dem Haus des HERRN lag: denn dort brachte er die Brandopfer und das Fett der Friedensopfer dar, weil der brassene Altar, den Salomo errichtete, die Brandopfer, das Fleischopfer und das Fett nicht empfangen konnte.
Gleichzeitig hielt Salomo sieben Tage lang das Fest, und ganz Israel mit ihm, eine sehr große Versammlung, vom Eingang von Hamat bis zum Fluss Ägyptens.
Am achten Tag hielten sie eine feierliche Versammlung, denn sie hielten sieben Tage lang die Weihe des Altars und sieben Tage lang die Festfeier.
Und am dreiundzwanzigsten Tag des siebten Monats ließ er das Volk in ihre Zelte zurückkehren, fröhlich und glücklich im Herzen wegen der Güte, die der HERR David und Salomo und seinem Volk Israel gezeigt hatte.
So beendete Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs. Und alles, was Salomo im Herzen war, im Hause des HERRN und in seinem eigenen Haus zu machen, machte er erfolgreich.
Und der HERR erschien Salomo in der Nacht und sprach zu ihm: Ich habe deine Gebet erhört, und ich habe mir diesen Ort auserwählt, ein Haus für ein Opfer.
Wenn ich den Himmel schließe, damit es nicht regnet, oder wenn ich den Heuschrecken befehle, das Land zu verschlingen, oder wenn ich eine Pest unter meinem Volk schicke,
Wenn sich mein Volk, das mein Name trägt, erniedrigt, betet und mein Angesicht sucht und sich von seinen bösen Wegen kehrt, dann werde ich aus dem Himmel hören, ihre Sünde vergeben und ihr Land heilen.
Jetzt sollen meine Augen offen sein und meine Ohren auf das Gebet achten, das an diesem Ort gelegt wird.
Denn nun habe ich dieses Haus auserwählt und geheiligt, damit mein Name für immer dort sein soll. Und meine Augen und mein Herz werden ewig dort sein.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie David, Euer Vater, wandelte, und alles tut, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Gerichte befolgt,
Dann werde ich den Thron Eures Königreichs festigen, wie ich mit David, Eurem Vater, geschworen habe: Es wird keinen Mann für Euch fehlen, der über Israel herrscht.
Doch wenn ihr euch abwendet und meine Satzungen und meine Gebote, die ich euch gegeben habe, verlässt und andere Götter dient und sie anbetet,
Dann werde ich sie aus meinem Land, das ich ihnen gegeben habe, verwurzeln, und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich vor meinen Augen verwerfen und es zu einem Sprichwort und zu einem Sprichwort unter allen Völkern machen.
Und dieses Haus, das hoch ist, wird jeder, der an ihm vorbeizieht, erstaunen und sagen: Warum hat der HERR so mit diesem Land und mit diesem Haus geschehen?
Und es soll gesagt werden: Weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, den sie aus dem Lande Ägypten geführt hatte, verließen und sich an andere Götter hielten und sie anbeteten und dienten. Deshalb hat er all dies Böse über sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, als Salomo das Haus des HERRN und sein Haus gebaut hatte,
Dass die Städte, die Huram Salomo zurückgegeben hatte, Salomo errichtete und die Kinder Israels dort wohnen ließ.
Und Salomo ging nach Hamathzobah und überwältigte sie.
Und er baute Tadmor in der Wüste und alle Lagerstädte, die er in Hamath baute.
Und er baute Bethhoron oben und Bethhoron unten, befestigte Städte mit Mauern, Toren und Zählen;
Baalat und alle Schatzstädte, die Salomo hatte, und alle Wagenstädte und Reiterstädte, und alles, was Salomo in Jerusalem, im Libanon und im ganzen Land seiner Herrschaft bauen wollte.
Und das ganze Volk, das übrig blieb von den Hittien, den Amoritern, den Perizziern, den Hiwiten und den Jebusiern, die nicht aus Israel waren,
Aber von ihren Kindern, die nach ihnen im Land übrig blieben, die die Kinder Israel nicht vernichten konnten, ließ Salomo bis zum heutigen Tag eine Abgabe leisten.
Aber von den Kindern Israels machte Salomo keine Diener für seine Arbeit; sondern sie waren Krieger und Obersten seiner Obersten und Obersten seiner Wagen und seine Reiter.
Und dies waren die Obersten der Offiziere des Königs Salomo, sogar zweihundertfünfzig, die bloß über das Volk herrschten.
Und Salomo brachte die Tochter des Pharaos aus der Stadt Davids in das Haus, das er ihr errichtete, denn er sagte: Meine Frau soll nicht im Hause Davids, des Königs Israels, wohnen, denn die Orte, an denen der Lade des HERRN gekommen ist, sind heilig.
Da brachte Salomo dem HERRN Brandopfer auf dem Altar des HERRN, das er vor der Veranda errichtete,
Selbst in einem gewissen Maße jeden Tag, um nach dem Gebot Moses zu opfern, an den Sabbaten, dem Neumond und den feierlichen Festfesten, dreimal im Jahr, sogar im Fest des ungesäuerten Brotes, im Fest der Wochen und im Fest der Zeltgebäude.
Und er stellte, wie es sein Vater David befohlen hatte, die Reihen der Priester für ihre Dienste, und die Leviten für ihre Dienste, um vor den Priestern zu lobpreisen und zu dienen, wie es ihnen täglich zwingt: auch die Türschützer nach ihren Reihen an jedem Tor; denn so hatte David, der Mann Gottes, geboten.
Und sie wandten sich nicht von dem Gebot des Königs an die Priester und die Leviten über irgendwelche Angelegenheiten oder über die Schätze ab.
So wurde das ganze Werk des Königs Salomo bis zum Tag der Gründung des Hauses des HERRN und bis zu seinem Abschluss vorbereitet. So wurde das Haus des HERRN vollendet.
Dann ging Salomo nach Eziongeber und nach Eloth am Meer im Lande Edom.
Und Huram sandte ihm mit seinen Dienern Schiffe und Dienern, die das Meer wussten. Und sie gingen mit Salomo's Dienern nach Ofir und nahmen dort vierhundertfünfzig Talente Gold und brachten sie zum König Salomo.
Und als die Königin von Schaba von Salomo's Ruhm hörte, kam sie nach Jerusalem, um ihn mit harten Fragen zu prüfen, mit einer sehr großen Gruppe und Kamelen, die Gewürze und Gold in Fülle und edlen Steinen trugen. Und als sie zu Salomo kam, teilte sie ihm alles, was in ihrem Herzen war.
Und Solomon erzählte ihr all ihre Fragen. Und es gab nichts, was Solomon verborgen hatte, das er ihr nicht erzählte.
Als die Königin von Schaba Salomo's Weisheit und das Haus sah, das er errichtete,
Und das Essen seiner Tische, und das Sitzen seiner Diener, und die Bedienung seiner Diener und ihre Kleidung, und seine Träger und ihre Kleidung, und sein Aufstieg in das Haus des HERRN; und es gab keine Seele mehr in ihr.
Und sie sagte zum König: Es war wahr, was ich in meinem eigenen Land über Eure Taten und Eure Weisheit hörte:
Aber ich glaubte ihren Worten nicht, bis ich gekommen war und es meine Augen gesehen hatten. Und siehe, mir wurde nicht die Hälfte der Größe Eures Weisheits erzählt, denn Ihr übersteigt den Ruf, den ich gehört habe.
Glücklich sind Eure Männer und glücklich sind Eure Diener, die stets vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der Euch erfreut hat, Euch auf seinen Thron zu setzen, um für den HERRN, Euren Gott, König zu sein. Weil Euer Gott Israel liebte, um sie für immer zu festigen, hat er Euch zum König über sie gemacht, um Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu erüben.
Und sie gab dem König einhundertundzwanzig Talente Gold, und von Süßigkeiten in großer Fülle und kostbare Steine. So ein Süßig gab die Königin von Seba König Salomo noch nie.
Auch die Diener von Huram und die Diener von Salomo, die Gold aus Ophir brachten, brachten Algumbäume und edle Steine.
Und der König machte aus den Almakumbäumen Terrassen für das Haus des HERRN und für den Palast des Königs, und Harfen und Salterien für Sänger. Und so etwas war noch nie in dem Lande von Juda zuvor zu sehen gewesen.
Und König Salomo gab der Königin von Saba alles, was sie wollte, und alles, was sie verlangte, außer dem, was sie dem König brachte. So wandte sie sich um und ging in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Das Gewicht des Goldes, das in einem Jahr zu Salomo kam, betrug sechshundertdreiundsech Talente Gold.
Und alle Könige Arabien und die Gouverneure dieses Landes brachten Gold und Silber zu Salomon.
Und König Salomo machte zweihundert Ziele aus geschlagenem Gold: Sechhundert Schekel geschlagenem Gold gingen zu einem Ziel.
Und er machte dreihundert Schilde aus geschlagenem Gold: Dreihundert Schekel Gold gingen zu einem Schild. Und der König legte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Außerdem machte der König einen großen Thron aus Elfenbein und überlegte ihn mit reinem Gold.
Und zu dem Thron gab es sechs Stufen mit einem goldenen Fußstoß, das an den Thron befestigt war und an jeder Seite des Sitzplatzes stand, und zwei Löwen standen neben den Stufen:
Und dort standen zwölf Löwen auf den sechs Treppen auf der einen Seite und auf der anderen.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses des Waldes des Libanon waren aus reinem Gold. Kein war aus Silber; zu den Zeiten solches war nicht von Bedeutung.
Denn die Schiffe des Königs gingen nach Tarsis mit den Dienern von Huram. Alle drei Jahre kamen einmal die Schiffe von Tarsis mit Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pavonen.
Und König Salomo überstieg alle Könige der Erde in Reichtum und Weisheit.
Und alle Könige der Erde suchten nach Salomon, um seine Weisheit zu hören, die Gott in sein Herz gesetzt hatte.
Und sie brachten jedem seine Geschenke: Silbergefäße und goldene Gefäße, Kleidung, Harnaschen und Gewürze, Pferde und Maultiere, ein Gebühr von Jahr zu Jahr.
Und Salomo hatte viertausend Stände für Pferde und Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und bei dem König in Jerusalem schenkte.
Und er regierte über alle Könige vom Fluss bis ins Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens.
Und der König machte Silber in Jerusalem zu Steinen, und Zedernbäume machten ihn zu den Sykomorenbäumen, die in den Niedern üppig sind.
Und sie brachten Salomo Pferde aus Ägypten und aus allen Ländern.
Und nun, die übrigen Ereignisse solos, die ersten und letzten, sind sie nicht im Buch des Propheten Nathan, in der Prophezeiung Ahijahs, des Schiloniter, und in den Visionen des Weiser Iddo gegen Jeroboam, den Sohn Nebats?
Und Salomo regierte in Jerusalem über ganz Israel vierzig Jahre.
Und Salomo schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt seines Vaters Davids begraben. Und Rehabeam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und Rehabeam ging nach Sichem; denn alle Israel waren zu Sichem gekommen, um ihn zum König zu machen.
Als Jeroboam, der Sohn Nebats, in Ägypten war, wo er vor König Salomo flüchtete, hörte, kehrte Jeroboam aus Ägypten zurück.
Und sie schickten und riefen ihn. Da kamen Jeroboam und ganz Israel und sprachen zu Rehabeam:
Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht. So erleichtert nun etwas die schwere Knechtschaft Eures Vaters und sein schweres Joch, das er uns auferlegte, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Kommt nach drei Tagen wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehabeam beraten sich mit den Ältesten, die vor seinem Vater Salomo standen, als er noch lebte, und sagten: Welchen Rat gebt Ihr mir, daß ich diesem Volk antworte?
Und sie sprachen zu ihm: Wenn du diesem Volk gütig bist und ihm wohlgefällig bist und ihm gute Worte sprichst, werden sie für immer deine Diener sein.
Doch er verzichtete auf den Rat, den ihm die alten Männer gaben, und traf sich mit den jungen Männern, die zusammen mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welchen Rat gebt Ihr uns, daß wir diesem Volk antworten können, das zu mir gesprochen hat und gesagt hat: Lättet ein wenig das Joch, das Euer Vater uns auflegte?
Und die jungen Männer, die zusammen mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: So solltet Ihr dem Volk antworten, das zu Euch gesprochen hat: Eure Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch macht es etwas leichter für uns. So solltet Ihr ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Hüfte meines Vaters.
Denn während mein Vater Euch ein schweres Joch auferlegte, werde ich Euer Joch noch mehr auferlegen. Mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
So kamen Jeroboam und das ganze Volk am dritten Tag zu Rehabeam, wie der König befohlen hatte, indem er sprach: Kommt wieder zu mir am dritten Tag.
Und der König antwortete ihnen grob; und der König Rehabeam verließ den Rat der alten Männer,
Und er antwortete ihnen nach dem Rat der jungen Männer und sagte: Mein Vater machte Euer Joch schwer, aber ich werde dazu hinzufügen: Mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
Und der König hörte nicht auf das Volk; denn die Sache war von Gott, damit der HERR sein Wort erfüllen ließ, das er durch Ahija, den Schiloniter, zu Jerobeam, dem Sohn Nebats, gesprochen hatte.
Und als das ganze Israel sah, daß der König ihnen nicht gehorchte, antworteten die Leute dem König und sagten: Welcher Anteil haben wir an David? Und wir haben kein Erbe in dem Sohn Isais: Jeder in seine Zelte, Israel! Und nun, David, seht zu Eurem Haus. Und so ging ganz Israel in seine Zelte.
Doch die Kinder Israels, die in den Städten von Juda wohnten, wurde Rehabeam über sie herrscherisch.
Dann sandte König Rehabeam Hadoram, den Betrachter, und die Kinder Israel steinerten ihn mit Steinen, und er starb. Aber der König Rehabeam schnappte sich, ihn in sein Wagen zu bringen, um nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte sich gegen das Haus Davids bis zu diesem Tag.
Als Rehabeam nach Jerusalem kam, versammelte er aus dem Hause von Juda und Benjamin hundertviertausend ausgewählte Männer, die Krieger waren, um gegen Israel zu kämpfen, um Rehabeam das Königreich zurückzubringen.
Doch das Wort des HERRN kam zu Schemaja, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprich zu Rehabeam, dem Sohn Salomons, dem König von Juda, und zu allen Israel in Juda und Benjamin:
So spricht der HERR: Ihr solltet nicht aufsteigen und gegen Eure Brüder nicht kämpfen. Kehrt jeder zu seinem Haus zurück, denn dies geschieht von mir. Und sie gehorchten den Worten des HERRN und kehrten von dem, dass sie gegen Jerobeam gingen.
Rehabeam wohnte in Jerusalem und baute in Juda Städte zur Verteidigung.
Er baute sogar Bethlehem, Etam, Tekoa,
Und Bethzur, Shoco und Adullam,
Und Gath, und Mareshah, und Ziph,
Und Adoraim, und Lachish, und Azekah,
Und Zorah, Aijalon und Hebron, die sich in Juda und Benjamin befinden, umzäuntete Städte.
Und er befestigte die Festungen und stellte dort Kapitänen, und versorgte sich mit Opfern, Öl und Wein.
Und in jeder Stadt stellte er Schilde und Speere und machte sie außerordentlich stark, indem er Juda und Benjamin an seiner Seite hatte.
Und die Priester und die Leviten, die sich in ganz Israel befanden, zogen von allen ihren Küsten zu ihm.
Denn die Leviten verließen ihre Weiden und ihr Eigentum und kamen nach Juda und nach Jerusalem, weil Jerobeam und seine Söhne sie davon abwiesen hatten, den Dienst des Priesters für den HERRN zu erfüllen.
Und er ernannte ihn zu Priestern für die Höhen, für die Teufel und für die Kälber, die er gemacht hatte.
Und nach ihnen kamen aus allen Stämmen Israels jene, die ihr Herz einstellten, den HERRN, dem Gott Israels, zu suchen, nach Jerusalem, um dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, zu opfern.
So stärkten sie das Königreich von Juda und stärkten drei Jahre lang Rehabeam, den Sohn Salomons. Drei Jahre lang wandelten sie auf dem Weg Davids und Salomons.
Rehabeam nahm ihm Mahalath, die Tochter von Jerimoth, dem Sohn Davids, als Ehefrau, und Abihail, die Tochter von Eliab, dem Sohn Isais, als Ehefrau.
Und sie brachten ihm Kinder hervor: Jeush, Shamariah und Zaham.
Und nach ihr nahm er Maacha, die Tochter Absaloms; die ihn gebar Abia, Attai, Ziza und Selomith.
Und Rehabeam liebte Maacha, die Tochter Absaloms, mehr als alle seine Frauen und Nebenfrauen, denn er nahm achtzehn Frauen und dreißig Nebenfrauen, und er wuchs achtundzwanzig Söhne und dreißig Töchter.
Und Rehabeam machte Abija, den Sohn Maachas, zum Obersten unter seinen Brüdern, denn er wollte ihn zum König machen.
Und er handelte mit Weisheit und verstreute von allen seinen Kindern in allen Ländern von Juda und Benjamin in alle gewaltigen Städte. Und er gab ihnen eine Überschwemmung an Opfer. Und er begehrte sich viele Frauen.
Nachdem Rehabeam das Königreich errichtet und sich gestärkt hatte, verließ er das Gesetz des HERRN und ganz Israel mit ihm.
Und es geschah, im fünften Jahr des Königs Rehabeam kam der König von Ägypten, Sischak, gegen Jerusalem auf, weil sie gegen den HERRN übertraten hatten.
Mit zwölfhundert Wagen und dreiundsechzigtausend Reiter. Und das Volk, das mit ihm aus Ägypten kam, war unzählig: die Lubimer, die Sukkimer und die Äthiopier.
Und er nahm die befestigten Städte von Juda und kam nach Jerusalem.
Da kam der Prophet Schemaja zu Rehabeam und zu den Fürsten von Juda, die sich wegen Sischak in Jerusalem versammelten, und sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Ihr habt mich verlassen, darum habe ich Euch auch in die Hand von Sischak gelassen.
Da erniedrigten sich die Fürsten Israels und der König und sagten: Der HERR ist gerecht.
Und als der HERR sah, daß sie sich erniedrigten, kam das Wort des HERRN zu Schemaja und sprach: Sie haben sich erniedrigten; darum werde ich sie nicht vernichten, sondern ihnen etwas Erlösung gewähren; und mein Zorn wird nicht durch die Hand Sischaks über Jerusalem ausgegossen werden.
Dennoch sollen sie seine Diener sein, damit sie meine Dienste und die Dienste der Königreiche der Länder kennen.
So kam der König von Ägypten, Shishak, gegen Jerusalem auf und nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Königshauses; er nahm alles; er nahm auch die goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Stattdessen machte König Rehabeam Schilde aus Kupfer und übergab sie dem Leiter der Wachen, der den Eingang des Königshauses bewachte.
Als der König ins Haus des HERRN kam, kamen die Wächter und holten sie und brachten sie wieder in die Wache-Kammer.
Als er sich erniedrigte, wandte sich der Zorn des HERRN von ihm, daß er ihn nicht ganz vernichten wollte. Auch in Juda lief es gut.
Und König Rehabeam machte sich stark in Jerusalem und regierte; denn Rehabeam war einundvierzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels auserwählt hatte, um dort seinen Namen zu setzen. Und seine Mutter hieß Naamah, eine Ammoniterin.
Und er tat das Böse, weil er sein Herz nicht darauf vorbereitete, den HERRN zu suchen.
Und die Geschichte von Rehabeam, die erste und die letzte, sind nicht im Buch des Propheten Schemaja und des Sehers Iddo geschrieben? Und es gab immer wieder Kriege zwischen Rehabeam und Jeroboam.
Rehabeam ging zu seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Sein Sohn Abija wurde an seiner Stelle König.
Nun, im achtzehnten Jahr des Königs Jerobeam, begann Abija, über Juda zu regieren.
Er regierte drei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Michaja, die Tochter von Uriel aus Gibea. Und es gab einen Krieg zwischen Abija und Jerobeam.
Und Abija richtete die Schlacht mit einer Armee von tapferen Kriegern, sogar vierhunderttausend ausgewählten Mannen. Auch Jeroboam richtete die Schlacht gegen ihn mit achthunderttausend ausgewählten Mannen, mächtigen, tapferen Mannen.
Und Abija stand auf dem Berg Zemaraim, das im Gebirge Ephraim liegt, und sprach: Höre mich, Jeroboam und ganz Israel.
Wollt Ihr nicht wissen, dass der HERR, der Gott Israels, David das Königreich über Israel für immer gegeben hat, und zwar ihm und seinen Söhnen durch einen Salzbund?
Doch Jeroboam, der Sohn Nebats, Diener Salomo, des Sohnes Davids, ist aufgestanden und hat sich gegen seinen Herrn aufgetreten.
Und man versammelt sich zu ihm mit nichtigen Männern, den Kindern des Bösen. Sie haben sich gegen Rehabeam, den Sohn Salomons, gestärkt. Rehabeam war noch jung und sanft im Herzen und konnte ihnen nicht widerstehen.
Und nun denkt Ihr, das Königreich des HERRN in der Hand der Söhne Davids zu verwehren. Ihr seid eine große Volksmenge, und Ihr habt goldene Kälber, die Jeroboam Euch als Götter gemacht hat.
Habt Ihr die Priester des HERRN, die Söhne Aarons und die Leviten nicht vertreibt und habt Ihr Euch zu Priestern gemacht, wie es die Völker anderer Länder tun? Wer sich mit einem jungen Stier und sieben Widmen hingibt, der soll ein Priester sein für jene, die keine Götter sind.
Wir aber, der HERR ist unser Gott, und wir haben ihn nicht verlassen. Die Priester, die dem HERRN dienen, sind die Söhne Aarons, und die Leviten betreuen ihren Dienst.
Und sie brennen dem HERRN jeden Morgen und jeden Abend Brandopfer und süßes Weihrauch. Auf der reinen Tafel legen sie auch das Präsentationsbrot und den goldenen Leuchtturm mit seinen Leuchten, um jeden Abend zu brennen. Denn wir halten das Gebot des HERRN, unseres Gottes, doch habt Ihr ihn verlassen.
Und siehe, Gott ist mit uns, unser Fürst und seine Priester sind mit Trompeten, um euch zu erschrecken. O Kinder Israel, kämpft nicht gegen den HERRN, den Gott Eurer Väter, denn es wird Euch nicht gelingen.
Aber Jeroboam ließ eine Falle hinter ihnen herkommen: Sie standen also vor Juda, und die Falle war hinter ihnen.
Und als sich Juda umsah, siehe, die Schlacht war von vorn und von hinten. Und sie riefen zu dem HERRN, und die Priester klangen mit den Trompeten.
Da schrien die Männer von Juda. Und als die Männer von Juda schrien, schlug Gott Jeroboam und ganz Israel vor Abija und vor Juda.
Und die Kinder Israel flüchteten vor Juda, und Gott ließ sie in ihre Hand.
Und Abija und sein Volk schlugen sie mit einer großen Schlacht nieder. Und fünfhunderttausend ausgewählte Männer von Israel fielen nieder.
So wurden die Kinder Israel zu jener Zeit besiegt, und die Kinder Judas gewannen, weil sie sich auf den HERRN, den Gott ihrer Väter, setzten.
Und Abija verfolgte Jerobeam und nahm ihm Städte: Bethel mit seinen Städten, Jesana mit seinen Städten und Ephraim mit seinen Städten.
Jeroboam erlangte auch in den Tagen von Abija keine Stärke mehr, und der HERR schlug ihn, und er starb.
Aber Abija wurde mächtig und nahm vierzehn Frauen und hatte zweiundzwanzig Söhne und sechzehn Töchter.
Und die übrigen Handlungen von Abijah, seine Wege und seine Worte sind in der Geschichte des Propheten Iddo geschrieben.
Und Abija schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Asa, sein Sohn, regierte an seiner Stelle. In seinen Tagen war das Land zehn Jahre lang in Ruhe.
Und Asa tat, was gut und recht war in den Augen des HERRN, seines Gottes:
Denn er nahm die Altäre fremder Götter und die Höhen, und zerbrach die Götzen und schnitt die Gärten nieder.
Und befohlte Juda, den HERRN, den Gott ihrer Väter, zu suchen und das Gesetz und das Gebot zu befolgen.
Auch nahm er aus allen Städten von Juda die Höhen und die Götzen; und das Königreich war vor ihm still.
Und er baute gewaltige Städte in Juda, denn das Land hatte Ruhe, und er hatte in jenen Jahren keinen Krieg, weil der HERR ihm Ruhe gab.
Darum sprach er zu Juda: Lasst uns diese Städte bauen und um sie herum Mauern und Türme, Tore und Zäune bauen, solange das Land noch vor uns ist; denn wir haben den HERRN, unseren Gott, gesucht, und er hat uns Ruhe um uns herum gegeben. Und sie bauten und waren wohlhabend.
Und Asa hatte eine Armee aus Juda, die dreihunderttausend Schützen und Speere trugen, und aus Benjamin, die zweihundertvierzigtausend Schilde trugen und Bogen ziehen. All dies waren mächtige, tapfere Männer.
Da kam Zerah, der Äthiopier, mit einer Heere von tausend und dreihundert Wagen gegen sie heraus und kam zu Maresha.
Da ging Asa ihm entgegen und richtete die Schlacht im Tal Zephathah in Maresha.
Und Asa rief zu dem HERRN, seinem Gott, und sprach: Herr, es ist für Dich unmöglich, zu helfen, ob mit vielen oder mit denen, die keine Macht haben. Hilft uns, Herr, unser Gott. Denn auf Euch vertrauen wir, und in Eurem Namen gehen wir gegen diese Menge. Herr, Ihr seid unser Gott; lasst niemanden gegen Euch überwinden.
So schlug der HERR die Äthiopier vor Asa und vor Juda, und die Äthiopier flüchteten.
Und Asa und das Volk, das mit ihm war, verfolgten sie bis nach Gerar. Und die Äthiopier wurden stürzt, und sie konnten sich nicht erholen; denn sie wurden vor dem HERRN und vor seinem Heer vernichtet, und sie nahmen eine große Beute.
Und sie schlugen alle Städte um Gerar herum, denn die Furcht vor dem HERRN fiel auf sie. Und sie plünderten alle Städte, denn es gab in ihnen eine sehr große Plünderung.
Sie schlugen auch die Zelte der Rinder, nahmen viele Schafe und Kamele und kehrten nach Jerusalem zurück.
Und der Geist Gottes kam auf Azaria, den Sohn Odeds.
Und er ging Asa entgegen und sprach zu ihm: Hört mir, Asa, und ganz Juda und Benjamin. Der HERR ist mit euch, solange Ihr mit ihm seid; und wenn ihr ihn sucht, wird er euch zuteil werden; aber wenn ihr ihn verläßt, wird er Euch verlässlich machen.
Seit langer Zeit ist Israel ohne den wahren Gott, ohne Lehrpriester und ohne Gesetz.
Doch als sie in ihrer Not zu dem HERRN, dem Gott Israels, wandten und ihn suchten, wurde er ihnen gefunden.
Und in jenen Zeiten gab es weder Frieden für den, der hinausging, noch Frieden für den, der hineinginging, sondern große Bedenken befanden sich über alle Bewohner der Länder.
Und eine Nation wurde gegen eine andere vernichtet, und eine Stadt gegen eine andere. Denn Gott machte sie mit allen Bedrängnis bedrückt.
Seid also stark und lasst Eure Hände nicht schwach werden, denn Euer Werk wird belohnt werden.
Als Asa diese Worte und die Prophezeiung des Propheten Oded hörte, nahm er Mut und entfernte die abscheulichen Götzen aus dem ganzen Land von Juda und Benjamin und aus den Städten, die er aus dem Gebirge Ephraim genommen hatte, und erneuerte den Altar des HERRN, der vor der Veranda des HERRN lag.
Und er versammelte ganz Juda und Benjamin und die Fremdlinge mit ihnen aus Ephraim und Manasse und aus Simeon; denn viele von Israel fiel zu ihm, als sie sahen, daß der HERR, sein Gott, mit ihm war.
Und sie versammelten sich in Jerusalem im dritten Monat, im fünfundzehnten Jahr der Herrschaft Asas.
Und sie brachten dem HERRN gleichzeitig von der Beute, die sie brachten, siebenhundert Ochsen und siebentausend Schafe.
Und sie schlossen einen Bund, den HERRN, den Gott ihrer Väter, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu suchen.
Wer den HERRN, dem Gott Israels, nicht sucht, soll sterben, ob klein oder groß, ob Mann oder Frau.
Und sie schworen dem HERRN mit lauter Stimme und mit Schreien und mit den Trompeten und den Hörnern.
Und alle Juda freuten sich über den Schwur, denn sie hatten mit ganzem Herzen geschworen und ihn mit ganzem Sehnsucht gesucht. Und er wurde ihnen gefunden, und der HERR gab ihnen Ruhe um ihnen herum.
Und über Maachah, die Mutter des Königs Asas, verweigerte er sie als Königin, weil sie eine Götzenbilde in einem Dornbaum gemacht hatte. Asa schnitt ihre Götzenbilder ab, stempelte sie und brannte sie am Fluss Kidron.
Doch die Höhen wurden von Israel nicht entfernt. Dennoch war Asas Herz während seiner ganzen Tage vollkommen.
Und er brachte in das Haus Gottes die Dinge, die sein Vater geweiht hatte, und die er selbst geweiht hatte, Silber, Gold und Gefäße.
Und es gab keinen Krieg mehr bis ins fünfunddreißigste Jahr der Herrschaft Asas.
Im sechzehnten und dreißigsten Jahr der Herrschaft von Asa kam Baasha, der König von Israel, auf Juda auf und baute Rama auf, damit niemand zu Assa, dem König von Juda, hinausgehen oder hereinkommen ließ.
Da brachte Asa Silber und Gold aus den Schätzen des Hauses des HERRN und des Königs aus und sandte zu Benhadad, dem König von Syrien, der in Damaskus lebte, und sprach:
Es gibt einen Bund zwischen uns und Euch, wie es zwischen meinem Vater und Eurem Vater war: Siehe, ich habe Silber und Gold zu Euch gesandt. Geht, gebrocht Euren Bund mit Baasha, dem König von Israel, damit er sich von mir trennt.
Und Benhadad gehorchte dem König Asa und sandte seine Heerscharen gegen die Städte Israels; und sie schlugen Ijon, Dan, Abelmaim und alle wohlhabenden Städte Nephtali.
Als Baasha davon hörte, hörte er auf, Ramah zu bauen, und seine Arbeit aufhörte.
Und Asa, der König, nahm ganz Juda und zog die Steine von Rama und das Holz, mit dem Baasha baute, und er baute mit ihnen Geba und Mispa.
Und zu jener Zeit kam Hanani, der Seher, zu Asa, dem König von Juda, und sprach zu ihm: Weil du dich auf den König von Syrien verlassen hast, und nicht auf den HERRN, Euren Gott, da ist die Heere des Königs von Syrien aus deiner Hand entkommen.
Waren die Äthiopier und die Lubim nicht eine riesige Heere mit vielen Wagen und Reitern? Doch weil Ihr auf den HERRN vertraut habt, hat er sie Euch gegeben.
Denn die Augen des HERRN laufen über die ganze Erde hin und her, um sich zu stärken für jene, deren Herzen Ihm gegenüber vollkommen ist. Dies habt Ihr töricht getan; darum solltet Ihr von nun an Kriege führen.
Da war Asa zornig auf den Seher und brachte ihn ins Gefängnis, denn er war wütend auf ihn wegen dieser Sache. Und Asa unterdrückte einige der Leute gleichzeitig.
Und siehe, die Handlungen Asas, die ersten und die letzten, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Asa wurde im neununddreißigsten Jahr seiner Herrschaft an seinen Füßen krank, bis seine Krankheit äußerst schlimm war. Doch in seiner Krankheit suchte er nicht den HERRN, sondern die Ärzte.
Und Asa schlief bei seinen Vätern und starb im einundvierzigsten Jahr seiner Herrschaft.
Und sie begraben ihn in seinem eigenen Grab, das er für sich selbst in der Stadt Davids gemacht hatte, und legen ihn in das Bett, das mit süßen Düften und verschiedenen Arten von Gewürzen erfüllt war, die von den Apothekerinnen zubereitet worden waren. Und sie brannten ihm eine sehr große Verbrennung.
Und Jehosaphat, sein Sohn, regierte an seiner Stelle und stärkte sich gegen Israel.
Und er legte Truppen in alle gewaltierten Städte von Juda und stellte Garnisonen im Lande von Juda und in den Städten Ephraim, die Asa, sein Vater, erobert hatte.
Und der HERR war mit Jehosaphat, weil er in den ersten Wegen seines Vaters Davids wandelte und nicht nach den Baalim suchte.
Doch er suchte den Herrn, den Gott seines Vaters, und wandelte in seinen Gebote und nicht nach den Taten Israels.
Und der HERR stellte das Königreich in seiner Hand fest. Und ganz Juda brachte Geschenke zu Josafat; und er hatte reichlich Reichtum und Ehre.
Und sein Herz erhob sich in den Wegen des HERRN. Außerdem nahm er aus Juda die Höhen und die Dörfer.
Auch im dritten Jahr seiner Herrschaft sandte er zu seinen Fürsten Benhail, Obadja, Zacharias, Nethaneel und Michaja, um in den Städten von Juda zu lehren.
Und mit ihnen sandte er die Leviten Schemaja, Netanja, Zebadia, Asahel, Semiramoth, Jonathan, Adonia, Tobija und Tobadonia, die Leviten, und mit ihnen die Priester Elisama und Jehoram.
Und sie lehrten in Juda und hatten das Buch des Gesetzes des HERRN bei sich. Und sie gingen durch alle Städte von Juda und lehrten das Volk.
Und Furcht vor dem HERRN fiel auf alle Königreiche der Länder, die um Juda herum waren, und sie kämpften nicht gegen Josafat.
Auch brachten manche Philister Jehosaphat Geschenke und Silber, und die Araber brachten ihm Schafe, siebentausend siebenhundert Schafe und siebentausend siebenhundert Ziegen.
Und Jehosaphat wurde äußerst groß; und er baute in Juda Festungen und Lagerstädte.
Und in den Städten von Juda hatte er viele Geschäfte, und in Jerusalem waren die Kriegsleute, mächtige, tapfere Männer.
Und dies sind ihre Zahlen nach ihren Vätern: Von Juda waren die Obersten der Tausende; Adnah war der Oberhaupt, und mit ihm waren mächtige, tapfere Männer, dreihunderttausend.
Und neben ihm war der Hauptmann Jehohanan, und mit ihm zweihundertviereinhalb Tausend.
Als Nächstes kam Amazia, der Sohn von Zichri, der sich dem HERRN freiwillig anbot; und mit ihm zweihunderttausend tapfere, tapfere Männer.
Und von Benjamin: Eliada, ein mächtiger Tapfermann, und mit ihm zweihunderttausend bewaffnete Männer mit Bogen und Schilden.
Als Nächstes war Jehozabad, und mit ihm hundertviereinhalbtausend, die für den Krieg bereit waren.
Diese warteten auf den König, neben jenen, die er in den befestigten Städten in ganz Juda stellte.
Nun hatte Jehosaphat reichlich Reichtum und Ehre und verbündete sich mit Ahab.
Nach einigen Jahren ging er nach Ahab nach Samaria und Ahab schlachtete für ihn und seine Leute viele Schafe und Ochsen und überredete ihn, mit ihm nach Ramoth-Gilead zu gehen.
Achab, der König von Israel, sprach zu Jehosaphat, dem König von Juda: Wollt Ihr mit mir nach Ramoth-Gilead gehen? Er antwortete ihm: Ich bin wie du, und mein Volk wie Euer Volk. Wir werden bei dir sein im Krieg.
Und Jehosaphat sprach zum König von Israel: Fragt heute nach dem Wort des HERRN.
So versammelte der König von Israel vierhundert Propheten und sprach zu ihnen: "Sollen wir in Ramoth-Gilead ziehen, um zu kämpfen, oder soll ich nicht?" Sie sagten: "Geht hin, denn Gott wird es dem König in die Hand geben".
Doch Jehosaphat sprach: Gibt es hier keinen Propheten des HERRN außer ihm, um ihn zu befragen?
Und der König von Israel sprach zu Jehosaphat: Es gibt noch einen Mann, durch den wir den HERRN fragen können. Aber ich hasse ihn, denn er hat mir nie das Gute geprophetiert, sondern immer das Böse. Dies ist Michaja, der Sohn von Imla. Und Jehosaphat sprach: So soll der König nicht sagen.
Da rief der König von Israel einen seiner Offiziere und sprach: Bringt schnell Michaja, den Sohn von Imla, her.
Und der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, setzten sich jeweils auf seinen Thron, gekleidet in ihre Kleider, und setzten sich an einem leeren Platz am Eingang des Tores von Samaria; und alle Propheten prophezeiten vor ihnen.
Und Zedekia, der Sohn von Chenaanah, machte ihm Horn aus Eisen und sprach: So spricht der HERR: Mit diesen wirst du Syrien stürzen, bis er vernichtet ist.
Und so profetierten alle Propheten und sagten: Geht nach Ramoth-Gilead und erlangt Wohlstand, denn der HERR wird es dem König in die Hand geben.
Und der Gesandte, der Michaya rufen wollte, sprach zu ihm und sprach: Siehe, die Worte der Propheten verkünden dem König Gutes mit einem Einvernehmen. So solltet also Euer Wort wie eines von ihnen sein und Ihr sprecht Gutes.
Und Michaja sprach: So wahr der HERR lebt, was mein Gott sagt, das werde ich sagen.
Und als er zum König kam, sprach der König zu ihm: Michaja, sollen wir in Ramoth-Gilead ziehen, um zu kämpfen, oder soll ich aufhören? Und er sprach: Geht hinauf und trifft, und sie werden in Eure Hand gegeben werden.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, dass Ihr mir im Namen des HERRN nur die Wahrheit sagt?
Und er sprach: Ich sah, daß ganz Israel auf den Bergen verstreut sei, wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrscher; so solltet jeder in Frieden zu seinem Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Jehosaphat: Habe ich nicht gesagt, dass er mir nicht Gutes, sondern Böses vorhersagen würde?
Und er sprach erneut: So hört das Wort des HERRN. Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen, und die ganze Himmlische Heere stehen zu seiner Rechten und zu seiner Linken.
Und der HERR sprach: Wer soll Ahab, den König von Israel, verlocken, daß er in Ramoth-Gilead hinaufsteigen und fallen soll? Und der eine sprach so, und der andere so.
Da kam ein Geist heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn verlocken. Und der HERR sprach zu ihm: Mit welchem?
Und er sprach: Ich werde ausgehen und ein Lügengeist in den Mund aller Propheten sein. Und der Herr sprach: Ihr werdet ihn verleiten, und auch Ihr werdet siegen. Geht hinaus und tut so.
Und nun, siehe, der HERR hat einen lügnerischen Geist in den Mund dieser Propheten eures Landes gelegt, und der HERR hat unglückliches Wort gegen Euch gesprochen.
Da kam Zedekia, der Sohn von Chenaanah, und schlug Michaja auf die Wange und sprach: Welchen Weg ging der Geist des HERRN von mir, um zu dir zu sprechen?
Und Michaja sprach: Seht, an jenem Tag werdet Ihr es sehen, wenn Ihr in eine innere Kammer hineingeht, um Euch zu verstecken.
Da sprach der König von Israel: Nehmt Michaja und bringt ihn zurück zu Amon, dem Herrscher der Stadt, und zu Joas, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Steckt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit dem Brot der Not und mit dem Wasser der Not, bis ich in Frieden zurückkomme.
Und Michaja sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, dann hat der HERR nicht durch mich gesprochen. Und er sprach: Ihr alle, hört!
So gingen der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, nach Ramoth-Gilead.
Da sprach der König von Israel zu Jehosaphat: Ich werde mich verkleiden und in den Kampf gehen, aber zieht Eure Kleider an. So verkleide sich der König von Israel, und sie gingen in den Kampf.
Und der König von Syrien hatte den Obersten der Wagen, die bei ihm waren, geboten: Ihr solltet weder mit kleinen noch mit großen kämpfen, sondern nur mit dem König von Israel.
Als die Wagenleiter Josaphat sahen, sagten sie: "Das ist der König von Israel". Da umgaben sie sich um ihn, um zu kämpfen. Doch Josaphat rief, und der HERR half ihm. Und Gott veranlasste sie, sich von ihm abzuwenden.
Und es geschah, als die Obersten der Wagen erkannten, dass es nicht der König von Israel war, kehrten sie von seiner Verfolgung ab.
Und ein Mann zog einen Bogen und schlug den König von Israel zwischen den Gelenken des Bandes. Da sprach er zu seinem Wagenmann: Kehrt um, um mich aus der Heere zu führen; denn ich bin verwundet.
Und der Kampf wurde an jenem Tag noch stärker. Doch der König von Israel stand bis zum Abend auf seiner Kutsche gegen die Syrer. Um die Sonnenuntergangsstunde starb er.
Und Jehosaphat, der König von Juda, kehrte in Jerusalem in Frieden in sein Haus zurück.
Da ging Jehu, der Sohn Hananies, des Sehers, ihm entgegen und sprach zu König Jehosaphat: Solltet Ihr den Gottlosen helfen und diejenigen lieben, die den HERRN hassen? Darum kommt der Zorn vor dem HERRN auf Euch.
Dennoch gibt es in Euch gute Dinge, denn Ihr habt die Gräser aus dem Land entfernt und habt Euer Herz darauf vorbereitet, Gott zu suchen.
Und Jehosaphat wohnte in Jerusalem. Und er ging wieder durch das Volk von Beersheba bis zum Gebirge Ephraim und brachte sie zurück zu dem HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und er stellte Richter im Lande in allen befestigten Städten von Juda, Stadt für Stadt,
Und sagte zu den Richtern: " Seht euch vor, was ihr tut, denn Ihr richtet nicht nach Menschen, sondern nach dem HERRN, der bei dem Gericht bei Euch ist. "
Darum soll nun die Furcht des HERRN bei Euch sein. Seid aufmerksam und tut es. Denn bei dem HERRN, unserem Gott, gibt es kein Ungerecht, keine Achtung gegenüber Menschen und keine Annahme von Geschenken.
Und auch in Jerusalem stellte Jehosaphat die Leviten, die Priester und die Obersten der Väter Israels ein, um das Gericht des HERRN und die Streitigkeiten zu erfüllen, wenn sie nach Jerusalem zurückkehrten.
Und er befahl ihnen: So sollt Ihr handeln in Furcht vor dem HERRN, treu und mit vollem Herzen.
Und was auch immer von Euren Brüdern, die in Euren Städten wohnen, zu Euch kommen, zwischen Blut und Blut, zwischen Gesetz und Gebot, Gesetze und Gerichte, sollt Ihr sie sogar warnen, dass sie nicht gegen den HERRN übertreten, und so kommt der Zorn auf Euch und auf Eure Brüder. Tut dies, und Ihr solltet nicht übertreten.
Und siehe, Amarias, der Hauptpriester, ist über Euch in allen Angelegenheiten des HERRN; und Zebadja, der Sohn Ismaels, der Herrscher des Hauses Judas, in allen Angelegenheiten des Königs. Auch die Leviten sollen Eure Leiter sein. Seid tapfer, und der HERR soll mit den Guten sein.
Nach diesem Ereignis kamen auch die Kinder Moabs und die Kinder Ammons und andere, die neben den Ammonitern waren, gegen Josafat zu kämpfen.
Da kamen man und berichteten Jehosaphat: Eine große Volksmenge kommt gegen dich von jenseits des Meeres auf diese Seite Syriens; und siehe, sie befinden sich in Hazazontamar, das Engedi ist.
Und Josafat fürchtete sich und suchte den HERRN. Und er verkündete ein Fasten in ganz Juda.
Da versammelten sich die Judäer, um den HERRN um Hilfe zu bitten. Auch aus allen Städten von Juda kamen sie, um den HERRN zu suchen.
Und Jehosaphat stand in der Gemeinde von Juda und Jerusalem im Hause des HERRN vor dem neuen Hof,
Und sagten: O HERR, Gott unserer Väter, seid Ihr nicht der Gott im Himmel? Und regiert Ihr nicht über alle Königreiche der Heiden? Und in Eurer Hand ist keine Macht und Macht, so dass niemand Euch widerstehen kann?
Seid Ihr nicht unser Gott, der die Bewohner dieses Landes vor Eurem Volk Israel vertreibt und es den Nachkommen Abrahams, Euren Freund, für immer gegeben hat?
Und sie bewohnten es und bauten Euch dort einen Heiligtum für Euren Namen und sagten:
Wenn uns ein Übel wie das Schwert, das Gericht oder die Pest oder der Hunger trifft, wenn wir vor diesem Haus und vor Eurem Angesicht (denn Euer Name ist in diesem Haus) stehen und Euch in unserer Not anrufen, dann werdet Ihr hören und uns helfen.
Und nun, siehe, die Kinder Ammon und Moab und das Gebirge Seir, die Ihr Israel nicht erlaubt habt, zu überwinden, als sie aus dem Lande Ägypten kamen, doch sie kehrten sich von ihnen ab und vernichteten sie nicht.
Seht, ich sage Euch, wie sie uns belohnen, uns aus Eurem Besitz zu vertreiben, das Ihr uns gegeben habt.
O unser Gott, würdet Ihr sie nicht richten? Denn wir haben keine Macht gegen diese große Schar, die gegen uns kommt; wir wissen auch nicht, was wir tun sollen, doch unsere Augen liegen auf Euch.
Und alle Juda standen vor dem HERRN mit ihren kleinen Kindern, ihren Frauen und ihren Kindern.
Dann kam Jahaziel, der Sohn Zacharias, des Sohnes Benaja, des Sohnes Jeiel, des Sohnes Mattanias, eines der Leviten aus den Söhnen Asaphs, und der Geist des HERRN kam inmitten der Gemeinde.
Und er sprach: Höret, ganz Juda, und ihr Bewohner von Jerusalem und König Josafat: So spricht der HERR zu euch: Fürchtet euch nicht und verwirrt euch nicht vor dieser großen Menge; denn der Kampf ist nicht Euer, sondern Gottes.
Geht morgen hinunter gegen sie. Sie kommen an der Klippe Ziz hinauf. Ihr werdet sie am Ende des Baches vor der Wüste Jeruel finden.
Ihr müsst nicht in dieser Schlacht kämpfen. Stellt Euch auf, haltet Euch still und seht, wie der HERR Euch rettet, O Judäa und Jerusalem. Fürchtet euch nicht und seid nicht entsetzt. Morgen sollt Ihr gegen sie ausgehen, denn der HERR wird mit Euch sein.
Und Josafat beugte seinen Kopf auf den Boden. Und alle Juda und die Einwohner Jerusalems knieten vor dem HERRN nieder und verehrten den HERRN.
Und die Leviten aus den Söhnen der Kehathiten und aus den Söhnen der Korhiten standen auf, um den HERRN, dem Gott Israels, mit hoher Stimme zu preisen.
Und sie standen sich früh morgens auf und gingen in die Wüste Tekoa. Und als sie austraten, stand Josaphat und sprach: Hört mich, O Juda, und die Einwohner Jerusalems! Glaubt an den HERRN, Euren Gott, und werdet festhalten; Glaubt an seine Propheten, und werdet erfolgreich sein.
Nachdem er sich mit dem Volk beraten hatte, stellte er für den HERRN Sänger ein, die die Schönheit der Heiligkeit lobpreisen sollten, als sie vor der Armee gingen und sagten: Lobpreisert den HERRN, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Und als sie begonnen hatten, zu singen und zu lobpreisen, legte der HERR Hinterhalte auf die Kinder Ammon, Moab und das Gebirge Seir, die gegen Juda kamen; und sie wurden geschlagen.
Denn die Kinder Ammon und Moab standen sich gegen die Einwohner des Berges Seir auf, um sie zu töten und zu vernichten. Und nachdem sie die Einwohner Seirs vernichtet hatten, traten sie einander zum Vernichten ein.
Und als Juda zum Wachturm in der Wüste kam, schauten sie auf die Menge und siehe, sie waren toten Leichen, die auf die Erde fiel, und keiner davon entkam.
Und als Jehosaphat und sein Volk kamen, um ihnen ihre Beute zu nehmen, fanden sie unter ihnen reichlich Reichtum mit den toten Leichen und kostbare Juwelen, die sie für sich selbst entleert hatten, mehr als sie tragen konnten. Und sie mussten drei Tage lang die Beute sammeln, und das war so viel.
Am vierten Tag versammelten sich sie im Tal Beracha; denn dort haben sie den HERRN gesegnet. Deshalb wurde der Name desselben Ort bis zu diesem Tag "Der Tal Beracha" genannt.
Dann kehrten alle Männer von Juda und Jerusalem zurück, und Josaphat war vor ihnen, um mit Freude nach Jerusalem zurückzukehren, denn der HERR hatte ihnen Freude über ihre Feinde gemacht.
Und sie kamen mit Psalterien, Harfen und Trompeten zum Hause des HERRN nach Jerusalem.
Und Furcht vor Gott fiel auf alle Königreiche dieser Länder, als sie hörten, daß der HERR gegen die Feinde Israels kämpfte.
So war Josaphats Reich ruhig, denn sein Gott gab ihm Ruhe um ihn herum.
Und Jehosaphat regierte über Juda: Er war fünfunddreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Und die Name seiner Mutter war Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er wandelte den Weg seines Vaters Asas und wandte nicht davon ab, indem er tat, was recht war in den Augen des HERRN.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt, denn das Volk hatte noch nicht sein Herz dem Gott seiner Väter bereitet.
Und die übrigen Taten Jehoschapats, die ersten und letzten, siehe, sie sind im Buch Jehu, des Sohnes Hanani, der im Buch der Könige Israels erwähnt ist, geschrieben.
Danach schloss sich Jehosaphat, König von Juda, mit Ahaziah, König von Israel zusammen, der sehr böse handelte:
Und er schloss sich ihm an, um Schiffe zu bauen, um nach Tarsis zu fahren. Und sie bauten die Schiffe in Eziongaber.
Dann prophezeite Eliezer, der Sohn Dodavas aus Maresha, gegen Josaphat: " Weil Ihr Euch Ahaziah angeschlossen habt, hat der HERR Eure Werke gebrochen. Und die Schiffe wurden gebrochen, und sie konnten nicht nach Tarsis fahren. "
Nun schlief Josafat bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und Joram, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Und er hatte Brüder, die Söhne Jehoshaphats: Azarja und Jehiel, Zacharja und Azarja und Michael und Sephatja. All dies waren die Söhne Jehoshaphats, des Königs Israels.
Und ihr Vater gab ihnen große Geschenke aus Silber und Gold und kostbaren Sachen mit befestigten Städten in Juda. Doch das Königreich gab er Jehoram, weil er der Erstgeborene war.
Und als Jehoram zum Königreich seines Vaters erstieg, stärkte er sich und schlug alle seine Brüder mit dem Schwert und auch die Dürfer der Fürsten Israels.
Jehoram war zweiunddreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte den Wegen der Könige Israels, wie das Haus Achabs tat, denn er hatte die Tochter Achabs zur Ehefrau genommen. Und er tat, was dem HERRN böse war.
Doch der HERR wollte Davids Haus nicht vernichten, wegen des Bundes, das er mit David geschlossen hatte, und weil er versprach, ihm und seinen Kindern ein Licht für immer zu geben.
Während seiner Zeit revoltierten sich die Edomiter von der Herrschaft von Juda und machten sich zum König.
Da zog Jehoram mit seinen Fürsten und allen seinen Wagen hinaus. Er stand in der Nacht auf und schlug die Edomiter, die ihn umgeben hatten, und die Obersten der Wagen.
So wandten sich die Edomiter bis zum heutigen Tag von Juda ab. Auch Libna wandte sich von ihm ab, weil er den HERRN, den Gott seiner Väter, verlassen hatte.
Außerdem errichtete er Hochhäuser in den Bergen von Juda und ließ die Bewohner von Jerusalem zur Hurerei treten und zwang Juda dazu.
Und eine Schrift kam zu ihm vom Propheten Elia: So spricht der HERR, der Gott Davids, Eures Vaters: Weil du nicht den Wegen Eures Vaters Josafat und den Wegen Asas, des Königs von Juda, gefolgt bist,
Aber Ihr habt den Weg der Könige Israels gelaufen und Judas und die Bewohner Jerusalems zur Hurerei geführt, wie die Hurereien des Hauses Achabs, und auch Eure Brüder aus dem Haus Eures Vaters, die besser waren als Ihr selbst, habt Ihr getötet.
Siehe, der HERR wird Euer Volk, Eure Kinder, Eure Frauen und all Eure Güter mit einer großen Pest schlagen.
Und von der Krankheit Eures Darms werdet Ihr eine große Krankheit erleiden, bis Eure Darme von der Krankheit Tag für Tag herausfallen.
Darüber hinaus erweckte der HERR den Geist der Philister und der Araber, die in der Nähe der Äthiopier waren, gegen Jehoram:
Und sie stiegen in Juda hinauf und brachen ihn nieder und nahmen alle Reichtümer, die im Hause des Königs fanden, und auch seine Söhne und seine Frauen; so blieb ihm kein Sohn übrig, außer Jehoahaz, dem jüngsten seiner Söhne.
Und danach schlug der Fürst ihn in seinen Darmen mit einer unheilbaren Krankheit.
Und es geschah, dass nach zwei Jahren seine Darme wegen seiner Krankheit herausfielen und er an schmerzhafte Krankheiten starb. Und sein Volk brannte ihm nicht, wie seine Väter brannten.
Er war zweiunddreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem, und er verließ sich unerwünscht. Obwohl sie ihn in der Stadt Davids begraben haben, ließen sie ihn nicht in den Gräbern der Könige begraben.
Und die Einwohner von Jerusalem machten Ahaziah, seinen jüngsten Sohn, zum König an seiner Stelle, denn die Gruppe der Männer, die mit den Arabern zum Lager kamen, hatte alle Älteren getötet. So wurde Ahaziah, der Sohn Jehorams, König von Juda, König.
Achasia war zweiundvierzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Athaliah, die Tochter von Omri.
Auch wandelte er den Wegen des Hauses Achabs: denn seine Mutter war seine Ratschlägerin, um das Böse zu tun.
Und er tat, was dem HERRN böse war, wie das Haus Achabs: denn sie waren sein Ratgeber nach dem Tod seines Vaters bis zu seiner Zerstörung.
Auch folgte er ihrem Rat und ging mit Jehoram, dem Sohn Achabs, des Königs von Israel, um bei Ramoth-Gilead gegen Hazael, den König von Syrien, zu kämpfen. So schlugen die Syrer Joram.
Und er kehrte zurück, um in Jezreel geheilt zu werden, wegen der Wunden, die er in Ramah erlitt, als er gegen Hazael, den König von Syrien, kämpfte. Und Azarja, der Sohn Jehorams, des Königs von Juda, ging nach Jezreel, um Jehoram, den Sohn Achabs, zu sehen, weil er krank war.
Und die Zerstörung Ahazias war von Gott, indem er zu Joram kam. Denn als er kam, ging er mit Joram heraus gegen Jehu, den Sohn von Nimshi, den der HERR gesalbte, um Achabs Haus zu vernichten.
Und es geschah, als Jehu das Gericht über das Haus Achabs richtete und die Fürsten von Juda und die Söhne der Brüder Ahazias, die Ahazias dienten, traf, und er tötete sie.
Und er suchte Ahaziah; und sie hielten ihn, denn er war in Samaria versteckt, und brachten ihn zu Jehu. Und nachdem sie ihn getötet hatten, ließen sie ihn begraben, weil sie sagten: Er ist der Sohn Jehosaphats, der den HERRN mit ganzem Herzen suchte. Und die Familie Ahaziah hatte keine Macht, das Königreich zu erhalten.
Doch als Athaliah, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und vernichtete alle königlichen Samen des Hauses Judas.
Doch Jehoschabeath, die Tochter des Königs, nahm Joas, den Sohn Ahaziass, und stiehlt ihn aus der Mitte der Königssöhne, die getötet wurden, und legt ihn und seine Krankenschwester in ein Schlafzimmer. So versteckte Jehoschabeath, die Tochter des Königs Jehoram, die Frau des Priesters Jehojada, (denn sie war die Schwester Ahazias), ihn vor Athalias, damit sie ihn nicht tötet.
Sechs Jahre verbarg er bei ihnen im Hause Gottes, und Athaliah regierte über das Land.
Und im siebten Jahr wurde Jehojada stark und nahm mit ihm einen Bund mit den Hundertsteinern Azaria, der Sohn Jerohams, und Ismael, der Sohn Johanans, und Azaria, der Sohn Obeds, und Maaseja, der Sohn Adaja, und Elisaphat, der Sohn Zichri.
Und sie gingen durch Juda und versammelten die Leviten aus allen Städten von Juda und die Häuptlinge der Väter Israels und kamen nach Jerusalem.
Und die ganze Versammlung schloss einen Bund mit dem König im Hause Gottes. Und er sprach zu ihnen: Seid, der Sohn des Königs wird regieren, wie der HERR über die Söhne Davids gesprochen hat.
Dies solltet Ihr tun: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat eintreten, von den Priestern und den Leviten, soll die Türschützer sein.
Und ein Drittel soll im Hause des Königs sein, und ein Drittel am Tor des Fundamentes. Und das ganze Volk soll in den Vorhöfen des Hauses des HERRN sein.
Doch niemand soll ins Haus des HERRN kommen, außer die Priester und die Diener der Leviten. Sie sollen hineingehen, denn sie sind heilig. Doch das ganze Volk soll den Wach des HERRN bewachen.
Und die Leviten sollen den König umgeben, jeder mit seinen Waffen in der Hand. Und wer sonst ins Haus kommt, soll getötet werden. Doch seid bei dem König, wenn er hereinkommt und wenn er hinausgeht.
So taten die Leviten und ganz Juda alles, was der Priester Jehojada befohlen hatte. Jeder nahm seine Männer, die am Sabbat eintraten sollten, zusammen mit denjenigen, die am Sabbat ausgehen sollten. Denn der Priester Jehojada verzichtete nicht auf den Kurs.
Außerdem lieferte der Priester Jehoiada den Kapitänen hunderte Speere, Schlüssel und Schilde, die König David hatte, die im Hause Gottes waren.
Und er stellte das ganze Volk, jeder mit seiner Waffe in der Hand, von der rechten Seite des Tempels bis zur linken Seite des Tempels, entlang des Altars und des Tempels, um den König herum.
Dann brachten sie den Sohn des Königs heraus und legten ihm die Krone an, gaben ihm das Zeugnis und machten ihn zum König. Jehojada und seine Söhne salbten ihn und sprachen: Gott soll den König retten.
Als Athalia das Geräusch des Volk hörte, das laufte und den König lobte, kam sie zum Volk ins Haus des HERRN.
Und sie sah, und siehe, der König stand bei seiner Säule am Eingang, und die Fürsten und die Trompeten vor dem König. Und alle Leute des Landes freuten sich und spielten Trompeten, auch die Sänger mit Musikinstrumenten und diejenigen, die gelernt wurden, Lob zu singen. Da zerrissen Athalia ihre Kleidung und sprach: Verrat, Verrat.
Da brachte der Priester Jehojada die Hundertstaufführer heraus, die über die Heere standen, und sprach zu ihnen: "Haltet sie aus den Ketten heraus. Wer ihr folgt, soll mit dem Schwert getötet werden". Denn der Priester hatte gesagt: "Tötet sie nicht im Hause des HERRN!"
So legten sie ihr die Hände; und als sie zum Eingang des Pferdeportes am Haus des Königs kam, töteten sie sie dort.
Und Jehojada machte einen Bund zwischen ihm und zwischen dem ganzen Volk und zwischen dem König, daß sie das Volk des HERRN sein sollten.
Dann ging das ganze Volk zum Haus Baals und brach es nieder, brach seine Altäre und seine Götzen in Stücke und tötete vor den Altern Mattan, den Priester Baals.
Auch Jehojada stellte die Ämter des Hauses des HERRN durch die Hände der Priester, die Leviten, die David im Hause des HERRN verteilt hatte, ein, um dem HERRN die Brandopfer zu bringen, wie es im Gesetz des Mose geschrieben steht, mit Freude und Gesang, wie es David geboten hatte.
Und er stellte die Türschützer an den Tore des Hauses des HERRN, damit niemand, der irgendetwas unrein ist, hineingeht.
Und er nahm die Hundertstaufen und die Adligen und die Herrscher des Volkes und das ganze Volk des Landes und brachte den König aus dem Hause des HERRN herab. Und sie kamen durch das hohe Tor ins Haus des Königs und setzten den König auf den Thron des Königreichs.
Und alle Leute des Landes freuten sich, und die Stadt war still, nachdem sie Athalia mit dem Schwert getötet hatten.
Joas war sieben Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Zibia von Beersheba.
Und Joas tat, was recht war in den Augen des HERRN, alle Tage des Priesters Jehojada.
Und Jehojada nahm sich zwei Frauen; und er wuchs Söhne und Töchter.
Und es geschah danach, dass Joas sich den Gedanken machte, das Haus des HERRN zu reparieren.
Und er versammelte die Priester und die Leviten und sprach zu ihnen: Geht aus in die Städte von Juda und sammelt Geld aus dem ganzen Israel, um das Haus Eurer Götter jedes Jahr zu reparieren, und seht, daß die Sache beschleunigt wird. Doch die Leviten beschleunigten es nicht.
Da rief der König Jehojada, den Obersten, und sprach zu ihm: "Warum habt Ihr nicht von den Leviten verlangt, die Sammlungen aus Juda und aus Jerusalem zu bringen, wie Mose, der Diener des Herrn, und die Gemeinde Israel, es befohlen haben, für die Zelt der Zeugen zu bringen?"
Denn die Söhne Athalias, jener bösen Frau, hatten das Haus Gottes zerbrochen, und auch alle Heiligen Dinge des Hauses des HERRN gaben sie Baal an.
Und auf das Gebot des Königs machten sie eine Kiste und legten sie außerhalb am Tor des Hauses des HERRN.
Und sie verkündeten durch Juda und Jerusalem, die Sammlung, die Mose, der Diener Gottes, Israel in der Wüste gelegt hatte, dem HERRN zu bringen.
Und alle Fürsten und das ganze Volk freuten sich und brachten sie hinein und warfen sie in die Kiste, bis sie das Ende vollbrachten.
Und es geschah, als die Leviten die Kiste in das Amt des Königs brachten, und da sie sahen, dass es viel Geld gab, kamen der Schreiber des Königs und der Offizier des Hohenpriesters und leerteten die Kiste und nahmen sie und brachten sie wieder an ihren Platz. So taten sie jeden Tag und sammelten Geld in Überfluss.
Und der König und Jehojada gaben es denen, die das Werk des Dienstes des Hauses des HERRN taten, und stellten Maurer und Zimmermänner ein, um das Haus des HERRN zu reparieren, und auch solche, die Eisen und Kupfer schmieden, um das Haus des HERRN zu reparieren.
So arbeiteten die Arbeiter, und das Werk wurde von ihnen vollendet, und sie stellten Gottes Haus in seinen Zustand und stärkten es.
Und als sie fertig waren, brachten sie den Rest des Geldes vor den König und vor Jehojada, aus dem man Gefäße für das Haus des HERRN machte, Gefäße für Dienste und für Opfer, Löffel und Gefäße aus Gold und Silber. Und sie brachten brennende Opfer fortwährend im Hause des HERRN, solange Jehojada lebte.
Doch Jehojada wurde alt und voll von Tagen, als er starb; einhundertdreißig Jahre alt war er, als er starb.
Und sie ließen ihn in der Stadt Davids bei den Königen begraben, weil er in Israel Gutes getan hatte, sowohl Gott als auch seinem Hause gegenüber.
Nachdem Jehojada gestorben war, kamen die Fürsten von Juda und beugen sich vor dem König. Der König hörte ihnen zu.
Und sie verließen das Haus des HERRN, des Gottes ihrer Väter, und dienten den Pflanzen und den Götzen. Und Wut fiel auf Juda und Jerusalem wegen ihrer Sünde.
Und er sandte ihnen Propheten, um sie zum HERRN zurückzuführen; und sie zeigten gegen sie, aber sie hörten nicht an.
Und der Geist Gottes fiel auf Zacharias, den Sohn des Priesters Jehojada, der über dem Volk stand, und sprach zu ihnen: So spricht Gott: Warum übertretet Ihr die Gebote des HERRN, daß es Euch nicht wohl ergeht? Weil Ihr den HERRN verlassen habt, hat er Euch auch verlassen.
Und sie planten gegen ihn und steinigten ihn auf Befehl des Königs im Hof des Hauses des HERRN.
So erinnerte sich König Joas nicht an die Güte, die Jehojada, sein Vater, ihm getan hatte, sondern er tötete seinen Sohn. Und als er starb, sagte er: Der HERR schaut auf ihn und verlangt von ihm.
Und es geschah am Ende des Jahres, dass das Heer von Syrien gegen ihn kam. Und sie kamen in Juda und Jerusalem und vernichteten alle Fürsten des Volkes aus dem Volk und schickten all ihre Beute zum König von Damaskus.
Denn das Heer der Syrer kam mit einer kleinen Gruppe von Männern, und der HERR ließ eine sehr große Heerschlacht in ihre Hand, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten. So richteten sie Joas.
Und als sie von ihm weggingen, denn sie ließen ihn in starker Krankheit zurück, planten seine eigenen Diener wegen des Blutes der Söhne des Priesters Jehojada gegen ihn und töteten ihn auf seinem Bett, und er starb. Und sie ließen ihn in der Stadt Davids begraben, doch ließen sie ihn nicht in den Gräbern der Könige begraben.
Und dies sind diejenigen, die sich gegen ihn verschworen: Zabad, der Sohn von Schimeath, einer Ammoniterin, und Jehozabad, der Sohn von Shimrith, einer Moabiterin.
Was seine Söhne angeht, wie groß die Bürden waren, die ihm auferlegt wurden, und die Reparatur des Hauses Gottes, siehe, sie sind im Buch der Geschichten der Könige geschrieben. Und Amazia, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Amasias war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan aus Jerusalem.
Und er tat, was dem Herrn recht war, doch nicht mit einem vollkommenen Herzen.
Und es geschah, als ihm das Königreich errichtet wurde, dass er seine Diener tötete, die den König, seinen Vater, getötet hatten.
Doch er tötete ihre Kinder nicht, sondern tat, wie im Gesetz im Buch Mose geschrieben steht, wo der HERR geboten hat: Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, noch sollen die Kinder für die Väter sterben, sondern jeder soll für seine eigene Sünde sterben.
Amasia versammelte auch Juda und stellte sie zum Hauptmann über Tausende und zum Hauptmann über Hunderte, nach ihren Väternhäusern, in ganz Juda und Benjamin. Er zählte sie ab zwanzig Jahren und darüber und fand darin dreihunderttausend ausgewählte Männer, die zum Krieg ausgehen konnten, die mit Speer und Schild kämpfen konnten.
Außerdem engagierte er aus Israel hunderttausend tapfere Männer für hundert Talente Silber.
Doch ein Mann Gottes kam zu ihm und sagte: "O König, lasst die Heere Israels nicht mit Euch gehen, denn der HERR ist nicht mit Israel, also nicht mit allen Kindern Ephraim.
Doch wenn Ihr gehen wollt, tut es. Seid stark für den Kampf. Gott wird Euch vor dem Feind fallen lassen. Denn Gott hat die Macht, zu helfen und zu schlagen.
Und Amazia sprach zum Mann Gottes: Aber was sollen wir mit den hundert Talenten tun, die ich dem Heer Israel gegeben habe? Und der Mann Gottes antwortete: Der HERR kann Euch viel mehr geben als dies.
Dann trennte Amazia sie, nämlich die Armee, die zu ihm aus Ephraim kam, um nach Hause zurückzukehren. Deshalb wurde ihr Zorn sehr gegen Juda entzündet, und sie kehrten in großer Zorn nach Hause zurück.
Amasias stärkte sich und führte sein Volk aus und ging ins Salztal und schlug Zehntausend der Söhne von Seir nieder.
Und weitere Zehntausende, die noch am Leben blieben, nahmen die Kinder Judas in Gefangenschaft, brachten sie auf den Gipfel des Felsens und warfen sie vom Gipfel des Felsens hinunter, so dass sie alle zerbrochen wurden.
Aber die Soldaten der Armee, die Amazia zurückgesandt hatte, um nicht mit ihm in die Schlacht zu gehen, stürzten in die Städte von Juda, von Samaria bis nach Bethhoron, und schlugen drei Tausend von ihnen und nahmen viele Beute.
Nachdem Amazia von der Vernichtung der Edomiter zurückgekehrt war, brachte er die Götter der Seir-Söhne und stellte sie zu seinen Göttern. Er zog sich vor ihnen nieder und brannte ihnen Räucherstoffe.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Amazia, und er sandte zu ihm einen Propheten, der zu ihm sagte: Warum hast du nach den Göttern des Volkes gesucht, die ihr eigenes Volk nicht aus deiner Hand retten konnten?
Und es geschah, als er mit ihm redete, daß der König zu ihm sprach: Wartest du aus dem Rat des Königs? Verweigert, warum sollst du geschlagen werden? Da antwortete der Prophet und sprach: Ich weiß, daß Gott beschlossen hat, dich zu vernichten, weil du dies getan hast und meinen Rat nicht gehorcht hast.
Amasias, der König von Juda, nahm einen Rat und schickte zu Joasch, dem Sohn von Jehoahaz, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, und sprach: Kommt, lasst uns uns gegenseitig sehen.
Und Joas, der König von Israel, sandte zu Amazia, dem König von Juda, und sprach: Der Knus, der im Libanon war, sandte zu dem Zeder, der im Libanon war, und sprach: Gebt Eure Tochter meinem Sohn als Ehefrau. Und eine wilde Bestie, die im Libanon war, ging vorbei und trampelte den Knus.
Ihr sagt: Siehe, Ihr habt die Edomiter besiegt, und euer Herz erhebt Euch mit Stolz. Bleibt nun in Eurer Heimat. Warum solltet Ihr Euch in Eure Schäden einmischen, daß Ihr selbst und Judas zusammen mit Euch stürzen möget?
Aber Amazia wollte nicht hören; denn es kam von Gott, um sie in die Hand ihrer Feinde zu geben, weil sie nach den Göttern Edoms suchten.
So zog Joas, der König von Israel, hinauf. Er und Amazia, der König von Juda, sahen sich aufeinander in Beth-Semesch, dem Gebiet von Juda.
Und Juda wurde vor Israel erschüttert, und sie flüchteten jeder zu seinem Zelt.
Und Joas, der König von Israel, nahm Amazia, den König von Juda, den Sohn Joas, des Sohnes von Joahas, in Beth-Semesch und brachte ihn nach Jerusalem. Und er brach Jerusalems Mauer nieder, vom Tor Ephraim bis zum Eckport, vierhundert Ellen.
Und er nahm alles Gold und Silber und alle Gefäße, die im Hause Gottes bei Obededom fanden, und die Schätze des Königshauses, auch die Geiseln, und kehrte nach Samaria zurück.
Amasia, der Sohn Joasches, des Königs von Juda, lebte nach dem Tod Joasches, des Sohnes Joahaz, des Königs von Israel, fünfzehn Jahre.
Und nun, die übrigen Handlungen Amasias, die ersten und letzten, sind sie nicht im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben?
Nachdem Amazia sich vom Weg des HERRN abgewandt hatte, planten sie in Jerusalem eine Verschwörung gegen ihn, und er flüchtete nach Lachis. Doch sie schickten nach ihm nach Lachis und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden und ließen ihn bei seinen Vätern begraben in der Stadt Juda.
Dann nahmen alle Leute von Juda Uzzia, der sechzehn Jahre alt war, und machten ihn zum König im Zimmer seines Vaters Amazia.
Er baute Eloth und gab sie Juda zurück, nachdem der König bei seinen Vätern schlief.
Sechzehn Jahre alt war Uzias, als er König wurde, und 52 Jahre in Jerusalem regierte er. Seine Mutter hieß auch Jecoliah von Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was Amazia, sein Vater, tat.
Und er suchte Gott in den Tagen von Zacharias, der ein Verständnis in den Visionen Gottes hatte. Und solange er den HERRN suchte, machte ihn Gott erfolgreich.
Und er ging heraus und kämpfte gegen die Philister und zerbrach die Mauer von Gath, die Mauer von Jabneh und die Mauer von Asdod und baute um Asdod und unter den Philisten Städte auf.
Und Gott half ihm gegen die Philister und gegen die Araber, die in Gurbaal lebten, und gegen die Mehunim.
Und die Ammoniter gaben Uzias Geschenke, und sein Name breitete sich sogar bis in Ägypten aus, denn er machte sich sehr stark.
Darüber hinaus baute Uzzia Türme in Jerusalem am Eckport, am Tempel des Tals und an der Wende der Mauer und befestigte sie.
Auch er baute Türme in der Wüste und grubte viele Brunnen, denn er hatte viel Vieh, sowohl im Land als auch in den Ebenen: auch Bauern und Weinbauer in den Bergen und im Karmel; denn er liebte die Landwirtschaft.
Darüber hinaus hatte Uzzia eine Schar von Kriegern, die in Gruppen zum Krieg gingen, wie der Schriftgelehrte Jeiel und der Herrscher Maaseiah unter der Leitung von Hanania, einem der Hauptleute des Königs.
Die Gesamtzahl der Väter der tapferen Helden war zweitausend sechshundert.
Und unter ihrer Hand war eine Armee, dreihunderttausend siebentausend fünfhundert, die mit großer Macht Krieg führte, um dem König gegen den Feind zu helfen.
Und Uzzia bereitete für sie in allen Händen Schilde, und Speere, und Helme, und Schmiede, und Bogen, und Schlinge, um Steine zu werfen.
Und er machte in Jerusalem Maschinen, die von listigen Männern erfunden wurden, um auf den Turmen und den Festungen zu stehen, um Pfeile und große Steine zu schießen. Und sein Name wurde weit verbreitet, denn er wurde wunderbar geholfen, bis er stark wurde.
Doch als er stark wurde, erhob sich sein Herz und wollte ihn vernichten, denn er war gegen den HERRN, seinen Gott, übertrieben und ging in den Tempel des HERRN, um Geruch auf dem Geruchaltar zu verbrennen.
Und Azarja der Priester ging ihm nach und mit ihm vierzig Tapferen Priester des HERRN:
Und sie stellten sich dem König Ussia und sagten zu ihm: Es gehört nicht dir, Ussia, dem HERRN Weihrauch zu brennen, sondern den Priestern, den Söhnen Aarons, die geweiht sind, um Weihrauch zu brennen. Geht aus dem Heiligtum, denn du hast getäuscht. Und es soll keine Ehre für dich von dem HERRN, dem Gott, sein.
Da war Uzzja wütend und hatte einen Räucher in der Hand, um Räucher zu brennen. Und während er wütend auf die Priester war, stieg ihm sogar die Lepra vor den Priestern im Hause des HERRN vor der Seite des Räucheraltar auf die Stirn.
Als Azarja, der oberste Priester, und alle Priester ihn betrachteten, sah man, dass er eine Lepra in seiner Stirn hatte, und sie drängten ihn von dort hinaus. Auch er eilte, um herauszukommen, weil der HERR ihn geschlagen hatte.
Und der König Ussia war bis zum Tage seines Todes an Aussätzigen, und er wohnte in mehreren Häusern als Aussätziger, denn er wurde aus dem Hause des HERRN entfernt. Und Jotam, sein Sohn, war Oberhaupt des Königshauses und richtete das Volk des Landes.
Die übrigen Handlungen von Uzziah, die erste und letzte, schrieb der Prophet Jesaja, der Sohn Amots.
Und Uzzia schlief bei seinen Vätern und sie begräbten ihn bei seinen Vätern auf dem Feld der Friedhöhle der Könige, denn sie sagten: Er ist eine Lepra. Und Jotam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Jotam war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte 16 Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jerusha, die Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN, nach allem, was sein Vater Uzzia tat. Doch er ging nicht in den Tempel des HERRN hinein. Und das Volk machte noch verderblich.
Er baute das hohe Tor des Hauses des HERRN und er baute viel an der Mauer von Ophel.
Außerdem baute er Städte in den Bergen von Juda, und in den Wäldern errichtete er Schlösser und Türme.
Er kämpfte auch mit dem König der Ammoniter und gewann sie. Und im selben Jahr gaben ihm die Ammoniter hundert Talente Silber, zehntausend Stück Weizen und zehntausend Stück Gerste. So zahlten ihm die Ammoniter das zweite Jahr und das dritte Jahr.
So wurde Jotam mächtig, denn er bereitete seinen Weg vor dem HERRN, seinem Gott.
Die übrigen Ereignisse von Jotam, alle seine Kriege und seine Wege sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte 16 Jahre in Jerusalem.
Und Jotam schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Ahaz, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Achas war zwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Doch er tat nicht das, was dem HERRN recht war, wie sein Vater David.
Denn er wandelte den Wegen der Könige Israels und machte auch Baalim geschmolzenen Götzen.
Außerdem brachte er im Tal des Sohnes Hinoms Weihrauch und brannte seine Kinder im Feuer, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Auch opferte und brannte er in den Höhen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und der HERR, sein Gott, ließ ihn in die Hand des Königs von Syrien übergeben, und sie schlugen ihn und nahmen eine große Menge von ihnen in Gefangenschaft und brachten sie nach Damaskus. Und er wurde auch in die Hand des Königs von Israel übergeben, der ihn mit einer großen Schlacht schlug.
Denn Peka, der Sohn Remalja, hat in einem Tag einhundertundzwanzigtausend Tapfer Männer in Juda getötet, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten.
Und Zichri, ein mächtiger Mann von Ephraim, tötete Maaseia, den Sohn des Königs, Azrikam, den Herrscher des Hauses, und Elkanah, der neben dem König lag.
Und die Kinder Israel nahmen zweihunderttausend ihrer Brüder in Gefangenschaft, Frauen, Söhne und Töchter, und nahmen ihnen auch viel Gebein und brachten das Gebein nach Samaria.
Doch da war ein Propheten des HERRN, dessen Name Oded war. Da ging er vor die Heere, die nach Samaria kamen, und sprach zu ihnen: Seht, der HERR, der Gott Eurer Väter, war wütend auf Juda, und er hat sie in eure Hände gegeben, und ihr habt sie mit einem Zorn, der bis zum Himmel reicht, getötet.
Und nun wollt Ihr, die Kinder von Juda und Jerusalem als Diener und Dienerinnen für Euch zu halten. Doch seid Ihr nicht, selbst Ihr, gegen den HERRN, Euren Gott, gesündigt?
Und nun hört mich und lasst die Gefangenen wiederkommen, die Ihr von Euren Brüdern gefangen genommen habt. Denn der Zorn des HERRN ist auf Euch.
Dann stellten sich einige der Häuptlinge der Ephraim-Söhne, Azarja, der Sohn Johanan, Berekia, der Sohn Meshillemoth, Jehizkia, der Sohn Sallums, und Amasa, der Sohn Hadlai, gegen jene, die aus dem Krieg kamen, auf.
Und sie sagten zu ihnen: Ihr solltet die Gefangenen nicht hierher bringen, denn wir haben bereits gegen den HERRN gesündigt. Ihr wollt doch noch mehr zu unseren Sünden und Unrecht hinzufügen. Denn unser Unrecht ist groß, und der Zorn ist heftig gegen Israel.
So ließen die bewaffneten Männer die Gefangenen und die Beute vor den Fürsten und der ganzen Gemeinde.
Und die Männer, die ihren Namen erwähnten, setzten sich auf und nahmen die Gefangenen und verkleideten mit dem Beute alle, die nackt unter ihnen waren, und bekleideten sie, und schüttelten sie, und gaben ihnen zu essen und zu trinken, und salbten sie, und trugen alle Schwachen von ihnen auf den Eseln und brachten sie zu Jericho, der Stadt der Palmen, zu ihren Brüdern. Danach kehrten sie zurück nach Samaria.
Damals sandte König Ahaz zu den Königen Assyriens, um ihm zu helfen.
Denn wieder kamen die Edomiter und schlugen Juda und nahmen Gefangene.
Auch die Philister hatten die Städte des Niederlands und des Südens von Juda überfallen und Beth-Semesch, Ajalon, Gederoth, Shocho mit ihren Dörfern und Timnah mit ihren Dörfern und auch Gimzo mit ihren Dörfern erobert. Dort lebten sie.
Denn der HERR schmäherte Juda wegen Ahaz, des Königs von Israel, weil er Juda nackt machte und im Grunde gegen den HERRN übertraten ließ.
Und Tilgathpilneser, der König von Assyrien, kam zu ihm und bedrängte ihn, aber stärkte ihn nicht.
Denn Ahaz nahm einen Teil aus dem Haus des HERRN und aus dem Haus des Königs und der Fürsten und gab ihn dem König von Assyrien, aber er half ihm nicht.
Und in seiner Not verbreitete er noch mehr gegen den HERRN: Dies ist der König Ahaz.
Denn er opferte den Göttern Damaskus, die ihn schlugen. Und er sagte: Weil die Götter der Könige Syriens ihnen helfen, werde ich ihnen opfern, damit sie mir helfen. Doch sie waren eine Zerstörung für ihn und für ganz Israel.
Und Ahas versammelte die Gefäße des Hauses Gottes und zertrümmerte die Gefäße des Hauses Gottes und schloss die Tore des Hauses des HERRN und baute ihm Altäre in jeder Ecke von Jerusalem.
Und in jeder Stadt von Juda errichtete er Höhen, um anderen Göttern Räucher zu brennen, und er provozierte den HERRN, den Gott seiner Väter.
Und die übrigen seine Taten und alle seine Wege, vom Anfang bis zum Ende, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Als Ahaz bei seinen Vätern schlief, ließ man ihn in der Stadt begraben, in Jerusalem. Doch sie brachten ihn nicht in die Gräber der Könige Israels. Sein Sohn Hiskia wurde an seiner Stelle König.
Hezekia wurde König, als er fünfundzwanzig Jahre alt war, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Abija, die Tochter von Zacharias.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was David, sein Vater, getan hatte.
Im ersten Jahr seiner Herrschaft, im ersten Monat, öffnete er die Türen des Hauses des HERRN und reparierte sie.
Und er brachte die Priester und die Leviten hinein und versammelte sie in der Oststraße,
Und er sprach zu ihnen: Hört mich, Ihr Leviten! Vereinigt Euch nun und vereinigt das Haus des HERRN, des Gottes Eures Vaters, und bringt das Schmutz aus dem heiligen Ort heraus.
Denn unsere Väter haben getäuscht und getan, was böse war in den Augen des HERRN, unseres Gottes, und ihn verlassen haben, und haben ihr Angesicht von der Wohnstätte des HERRN abgelehnt und den Rücken zurückgedreht.
Auch haben sie die Türen der Veranda geschlossen und die Leuchten ausgelöscht und haben im Heiligen Ort weder Räucherwerk noch Brandopfer dem Gott Israels dargebracht.
Darum war der Zorn des HERRN über Juda und Jerusalem, und er ließ sie in Bedrängnis, Verblüffung und Zischen fallen, wie Ihr mit Euren Augen seht.
Denn siehe, unsere Väter sind durch das Schwert gefallen, und unsere Söhne und Töchter und Frauen sind deshalb in Gefangenschaft.
Nun ist es in meinem Herzen, mit dem HERRN, dem Gott Israels, einen Bund zu schließen, damit sich sein heftiger Zorn von uns abwendet.
Meine Söhne, seid nicht vernachlässig, denn der HERR hat Euch auserwählt, um vor ihm zu stehen, ihm zu dienen und ihm zu dienen und Räucherwerk zu verbrennen.
Dann standen sich die Leviten: Mahath, der Sohn Amasai, und Joel, der Sohn Azarjas, von den Söhnen der Kehathiten. Und von den Söhnen Merari: Kish, der Sohn Abdies, und Azarja, der Sohn Jehalelels; und von den Gershoniten: Joah, der Sohn Zimmas, und Eden, der Sohn Joahs.
Und von den Söhnen von Elizaphan: Shimri und Jeiel. Und von den Söhnen von Asaph: Zacharias und Mattanias.
Und von den Söhnen Hemans: Jehiel und Shimei; und von den Söhnen Jeduthuns: Shemaja und Uzziel.
Und sie versammelten ihre Brüder und reinigten sich und kamen, nach dem Gebot des Königs, nach den Worten des HERRN, um das Haus des HERRN zu reinigen.
Und die Priester gingen in den inneren Teil des Hauses des HERRN, um es zu reinigen, und brachten alle Unreinigkeiten, die sie im Tempel des HERRN fanden, in den Hof des Hauses des HERRN. Und die Leviten nahmen sie und brachten sie hinaus in den Fluss Kidron.
Am ersten Tag des ersten Monats begannen sie mit der Heiligung, und am achten Tag des Monats kamen sie zur Veranda des HERRN. So wurden das Haus des HERRN in acht Tagen geheiligt und am sechzehnten Tag des ersten Monats beendet.
Dann kamen sie zum König Hiskia und sagten: "Wir haben das ganze Haus des HERRN und den Schlachaltar mit all seinen Gefäßen und den Tisch der Gebote mit all seinen Gefäßen gereinigt. "
Darüber hinaus haben wir alle Gefäße, die König Ahaz während seiner Herrschaft in seiner Übertretung weggeworfen hat, vorbereitet und geheiligt, und siehe, sie stehen vor dem Altar des HERRN.
Da erhob sich König Hiskia früh und versammelte die Herrscher der Stadt und stieg zum Hause des HERRN hinauf.
Und sie brachten sieben Bullen, sieben Schafe, sieben Lämme und sieben Ziegen als Sündopfer für das Königreich, für das Heiligtum und für Juda. Und er befahl den Priestern, den Söhnen Aarons, sie auf dem Altar des HERRN zu bringen.
So töteten sie die Bullen, und die Priester nehmen das Blut und spritzen es auf den Altar. Ähnlich, nachdem sie die Schafe getötet hatten, spritzen sie das Blut auf den Altar; sie töteten auch die Lämmer, und sie spritzen das Blut auf den Altar.
Und sie brachten die Ziegen als Sündopfer vor den König und die Gemeinde und legten ihre Hände auf sie.
Und die Priester töteten sie und machten die Versöhnung mit ihrem Blut auf dem Altar, um eine Sühne für ganz Israel zu machen. Denn der König befahl, dass das Brandopfer und das Sündopfer für ganz Israel geboten werden sollten.
Und er stellte die Leviten im Hause des HERRN mit Zimmalen, mit Psalterien und mit Harfen, nach dem Gebot Davids und des Königs Gads, des Sehers, und des Propheten Nathans. Denn so war das Gebot des HERRN durch seine Propheten.
Und die Leviten standen mit den Instrumenten Davids und die Priester mit den Trompeten.
Und Hiskia befahl, das Brandopfer auf dem Altar zu bringen. Und als das Brandopfer begann, begann auch das Lied des HERRN mit den Trompeten und mit den Instrumenten, die David, der König von Israel, ordnete.
Und die ganze Gemeinde betete, und die Sänger sangen, und die Trompeten klangen. Und all dies setzte sich fort, bis das Brandopfer fertig war.
Nachdem sie das Opfer brachten, knieten der König und alle, die bei ihm waren, nieder und verehrten sich.
Außerdem ließ König Hiskia und die Fürsten den Leviten, dem HERRN Lob zu singen, mit den Worten Davids und Asaphs, des Sehers. Und sie sangen Lob mit Freude und beugen ihre Köpfe und beteten sich nieder.
Und Hiskia antwortete und sprach: Nun habt Ihr Euch dem HERRN geweiht. Kommt nun näher und bringt Opfer und Dankopfer in das Haus des HERRN. Und die Gemeinde brachte Opfer und Dankopfer und brennopfer, so viele es sich selbst freiwillig anhielten.
Und die Zahl der Brandopfer, die die Gemeinde brachte, waren dreiundsechzig Tauben, hundert Schafe und zweihundert Lämmer. All dies waren Brandopfer für den HERRN.
Und die geweihten Dinge waren sechshundert Ochsen und dreitausend Schafe.
Aber die Priester waren zu wenige, so dass sie nicht alle Brandopfer schlachteten konnten. Deshalb unterstützten sie ihre Brüder, die Leviten, bis das Werk abgeschlossen war und die anderen Priester sich selbst geweiht hatten. Denn die Leviten hatten ein besseres Herz, um sich selbst zu weihen als die Priester.
Und die Brandopfer waren reichlich, mit dem Fett der Friedensopfer und den Trinkopfer für jedes Brandopfer. So wurde der Dienst des Hauses des HERRN geordnet.
Und Hiskia freute sich, und das ganze Volk, daß Gott das Volk vorbereitet hatte; denn das geschah plötzlich.
Und Hiskia sandte zu ganz Israel und zu ganz Juda und schrieb auch Briefe an Ephraim und Manasse, daß sie zum Hause des HERRN in Jerusalem kommen sollten, um dem HERRN, dem Gott Israels, das Passah zu feiern.
Denn der König und seine Fürsten und die ganze Gemeinde in Jerusalem hatten sich vereinbart, das Passah im zweiten Monat zu feiern.
Denn sie konnten sie zu jener Zeit nicht halten, weil sich die Priester nicht ausreichend geheiligt hatten und sich das Volk nicht in Jerusalem versammelt hatte.
Und das erfreute den König und die ganze Gemeinde.
So legten sie ein Dekret fest, um in ganz Israel, von Beersheba bis nach Dan, zu verkünden, dass sie kommen sollten, um dem HERRN, dem Gott Israels, die Passah in Jerusalem zu feiern. Denn sie hatten sie schon lange nicht so gefeiert, wie es geschrieben war.
So gingen die Posten mit den Briefen des Königs und seiner Fürsten durch ganz Israel und Juda und nach dem Gebot des Königs: "Ihr, Israeliten, kehrt zurück zu dem HERRN, dem Gott Abrahams, Isaaks und Israels, und er wird zu den Überresten von Euch zurückkehren, die aus der Hand der Könige von Assyrien entkommen sind. "
Und seid nicht wie Eure Väter und Eure Brüder, die gegen den HERRN, den Gott ihrer Väter, gesündigt haben, und der sie zur Verwüstung übergab, wie ihr seht.
Verhärtet euch nun nicht, wie es Eure Väter taten, sondern verwehrt euch dem HERRN, und kommt in sein Heiligtum, das er für immer geheiligt hat, und dient dem HERRN, Eurem Gott, damit sich der heftige Zorn seines Herrn von Euch abwendet.
Denn wenn Ihr zu dem HERRN kehrt, werden Eure Brüder und Eure Kinder von denen, die sie gefangen nahmen, erbarmen, und sie werden wieder in dieses Land kommen. Denn der HERR, Euer Gott, ist gnädig und barmherzig, und er wird sich nicht von Euch abwenden, wenn Ihr zu ihm kehrt.
So gingen die Stämme von Stadt zu Stadt durch das Land Ephraim und Manasse bis hin zu Zebulon. Doch sie lachten sie an, verspotteten sie und verspotteten sie.
Doch Taucher aus Asser, Manasse und Zebulon erniedrigten sich und kamen nach Jerusalem.
Auch in Juda sollte die Hand Gottes ihnen ein einziges Herz geben, um das Gebot des Königs und der Fürsten nach dem Wort des HERRN zu befolgen.
Und in Jerusalem versammelten sich viele Menschen, um im zweiten Monat das Fest des ungesäuerten Brotes zu feiern, eine sehr große Gemeinde.
Und sie erhoben sich und nahmen die Altäre, die in Jerusalem waren, und alle Altäre, die für Weihrauch waren, nahmen sie und warfen sie in den Fluss Kidron.
Dann schlachteten sie die Passahfeier am vierzehnten Tag des zweiten Monats. Da schamen sich die Priester und die Leviten, und sie heiligten sich und brachten die Brandopfer in das Haus des HERRN.
Und sie stellten sich ihrer Stelle nach ihrem Gebot nach dem Gesetz Moses, des Mannes Gottes: Die Priester spritzten das Blut, das sie von den Leviten empfangen hatten.
Denn in der Gemeinde waren viele, die nicht geheiligt waren. Deshalb waren die Leviten verantwortlich, die Passahfeier für jeden, der nicht rein war, zu töten, um sie dem HERRN zu heiligen.
Denn eine Menge des Volkes, sogar viele von Ephraim, Manasse, Issachar und Zebulon hatten sich nicht gereinigt, doch nahmen sie das Passahmahl an, anders als geschrieben steht. Doch Hiskia betete für sie und sprach: Der gütige HERR vergibt allen.
Er bereitet sein Herz darauf vor, Gott zu suchen, dem HERRN, dem Gott seiner Väter, obwohl er nicht reinigt ist, wie das Heiligtum gereinigt wurde.
Und der HERR hörte auf Hiskia und heilte das Volk.
Und die Israeliten, die in Jerusalem waren, hielten sieben Tage lang mit großer Freude das Fest der ungesäuerten Brot. Und die Leviten und die Priester lobpreisten den HERRN täglich, indem sie mit hohen Geräten zu dem HERRN sangen.
Und Hiskia sprach ermutigend zu allen Leviten, die die gute Erkenntnis des HERRN lehrten. Und sieeten sie während des Festes sieben Tage lang, brachten Friedensopfer und bekannten sich dem HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und die ganze Versammlung vereinbarte, noch sieben Tage zu feiern. Und sie feierten noch sieben Tage mit Freude.
Denn Hiskia, der König von Juda, gab der Versammlung tausend Stiere und siebentausend Schafe, und die Fürsten gaben der Versammlung tausend Stiere und zehntausend Schafe, und eine große Zahl von Priestern heiligte sich.
Und die ganze Gemeinde von Juda, zusammen mit den Priestern und den Leviten und die ganze Gemeinde, die aus Israel kamen, und die Fremde, die aus dem Lande Israel kamen und in Juda lebten, freuten sich.
So gab es in Jerusalem große Freude, denn seit den Zeiten Salomon, des Sohnes Davids, des Königs Israels, war in Jerusalem so etwas noch nicht geschehen.
Dann standen sich die Priester und die Leviten auf und segneten das Volk. Und ihre Stimme wurde erhört, und ihre Gebet stieg bis zu seiner heiligen Wohnstätte, bis zum Himmel.
Nachdem dies alles vollbracht war, gingen alle vorhandenen Israeliten in die Städte von Juda hinaus und zerbrachen die Götzen und zertrümmerten die Wälder und zerstreuchten die Höhen und die Altäre aus ganz Juda und Benjamin, auch in Ephraim und Manasse, bis sie sie alle vernichteten. Dann kehrten alle Israeliten zurück, jeder zu seinem Besitz, in seine eigenen Städte.
Und Hiskia stellte die Abteilungen der Priester und der Leviten nach ihren Abteilungen, jeder nach seiner Dienste, die Priester und die Leviten für Brandopfer und Friedensopfer, um zu dienen, zu danken und zu lobpreisen an den Tore der Zelte des HERRN.
Er stellte dem König auch seinen Anteil an den Brandopfern an, nämlich den Morgen- und Abendopfern, den Sabbatopfern, den Neumond und den festlichen Festfesten, wie es im Gesetz des HERRN geschrieben steht.
Außerdem befahl er dem Volk, das in Jerusalem lebte, den Anteil der Priester und die Leviten zu geben, damit sie im Gesetz des HERRN ermutigt werden konnten.
Und sobald das Gebot ausging, brachten die Kinder Israel die Erstfrucht des Körnens, des Weines, des Öls, des Honigs und aller Ernte des Feldes in Überfluss, und das Zehnte von allem brachten sie in Überfluss.
Auch die Kinder Israel und Judas, die in den Städten Judas wohnten, brachten das Zehntel der Ochsen und Schafe und das Zehntel der heiligen Dinge, die dem HERRN, ihrem Gott, geweiht waren, und legten sie in Haufen.
Im dritten Monat begannen sie, den Grundstein der Häufchen zu legen, und im siebten Monat beenden sie ihn.
Als Hiskia und die Fürsten kamen und die Hüllen sahen, segneten sie den HERRN und sein Volk Israel.
Dann fragte Hiskia die Priester und die Leviten über die Häufchen.
Azarja, der Hauptpriester des Hauses Zadok, antwortete ihm und sprach: Seitdem das Volk die Opfergaben ins Haus des HERRN bringen begann, haben wir genügend gegessen und übergelassen, denn der HERR hat sein Volk gesegnet, und das, was übrig ist, ist dieses große Lager.
Da befahl Hiskia, die Kammern im Hause des HERRN vorzubereiten; und sie wurden vorzubereiten.
Und er brachte die Opfergaben und die Zehntel und die halbierten Dinge treu ein. Der Levite Cononiah war der Herrscher, und sein Bruder Shimei war der Nächste.
Jehiel, Azazia, Nahat, Asahel, Jerimoth, Jozabad, Eliel, Ismachias, Mahath und Benaja waren Aufseher unter der Herrschaft von Kononia und seinem Bruder Shimei auf Gebot des Königs Hiskia und Azaria, des Obersten des Hauses Gottes.
Kore, der Sohn Imnahs, des Leviten, der Träger nach Osten, war über die freiwilligen Opfergaben Gottes zuständig, um die Opfergaben des HERRN und die heiligsten Dinge zu verteilen.
Als Nächstes waren Eden, Miniamin, Jeshua, Shemaja, Amariah und Schekanja in den Städten der Priester, in ihrem gegebenen Amt, um ihren Brüdern, den Großen wie den Kleinen, einen Kurs zu geben:
Neben ihrer Geschlechtsliste von Männern, ab drei Jahren und höher, auch für jeden, der ins Haus des HERRN hineingeht, seinen täglichen Teil für ihre Dienste in ihren Aufgaben nach ihren Abständen;
Sowohl für die Abbildungen der Priester nach ihren Vätern, als auch für die Leviten ab zwanzig Jahren in ihren Aufgaben nach ihren Abteilungen.
Und an die Genealogie ihrer ganzen Kleinen, ihrer Frauen, ihrer Söhne und ihrer Töchter durch die ganze Gemeinde; denn sie haben sich in ihrem vorgegebenen Amt in der Heiligkeit geheiligt:
Auch von den Söhnen Aarons, der Priester, die sich auf den Feldern der Vororte ihrer Städte befanden, in verschiedenen Städten, die Männer, die ihren Namen ausdrückten, um allen männlichen Männern unter den Priestern und allen, die nach den Geschlechtsregeln unter den Leviten gezählt wurden, einen Anteil zu geben.
So handelte Hiskia in ganz Juda und tat, was gut und gerecht und wahr vor dem HERRN, seinem Gott, war.
Und in jedem Werk, das er im Dienste des Hauses Gottes, im Gesetz und in den Geboten begann, um seinen Gott zu suchen, tat er es mit ganzem Herzen, und er florierte.
Nach dieser Sache und ihrer Gründung kam Sankerib, der König von Assyrien, in Juda hinein und legte sich gegen die befestigten Städte ein und beschloss, sie zu erobern.
Und als Hiskia sah, dass Sankerib gekommen war, und daß er sich entschloss, gegen Jerusalem zu kämpfen,
Er traf sich mit seinen Fürsten und seinen mächtigen Männern, um das Wasser der Quellen, die außerhalb der Stadt waren, zu stoppen, und sie unterstützten ihn.
Da versammelten sich viele Leute, die alle Quellen und den Bach, der durch das Land floss, hielten und sprachen: Warum sollten die Könige Assyriens kommen und viel Wasser finden?
Auch er stärkte sich, er baute die ganze zerbrochene Mauer auf, erhob sie bis zu den Turmen und eine weitere Mauer außerhalb, reparierte Millo in der Stadt Davids und machte Pfeile und Schilde in Fülle.
Und er stellte Kriegsleute über das Volk ein und versammelte sie zu ihm auf der Straße des Tores der Stadt und sprach mit ihnen gemütlich und sprach:
Seid stark und mutig. Habt keine Furcht und keine Furcht vor dem König von Assyrien und vor der ganzen Menge, die mit ihm ist. Denn mit uns ist mehr als mit ihm.
Mit ihm ist ein Fleischarm, aber mit uns ist der HERR, unser Gott, um uns zu helfen und unsere Kämpfe zu führen. Und das Volk ruhte sich auf die Worte des Königs Hiskia von Juda.
Danach sandte Assyriens König Sanherib seine Diener nach Jerusalem, und er belagte Lachis und seine ganze Macht mit ihm. Er sandte zu Judäa-König Hiskia und zu allen Judäern, die in Jerusalem waren, und sprach:
So spricht Sankerib, der König von Assyrien: Wem vertraut Ihr, daß Ihr in Jerusalem in der Belagerung bleibt?
Hat Hiskia Euch nicht überredet, Euch dem Hunger und dem Durst zu verschenken, indem er sagt: Der HERR, unser Gott, wird uns aus der Hand des Königs von Assyrien retten?
Ist es nicht derselbe Hiskia, der seine Hochhäuser und seine Altäre wegnahm und Judas und Jerusalem befohlen hat: Ihr sollt Euch vor einem Altar niederwerfen und darauf Räucherwerk verbrennen?
Wisst Ihr nicht, was ich und meine Väter allen Völkern anderer Länder getan haben? Wurden die Götter der Völker dieser Länder irgendwie in der Lage gewesen, ihr Land aus meiner Hand zu befreien?
Wer war unter allen Göttern dieser Nationen, die meine Väter vernichteten, der sein Volk aus meiner Hand befreien konnte, damit Euer Gott Euch aus meiner Hand befreien könnte?
Und nun lasst Hiskia Euch nicht betrügen, und überzeugt Euch nicht auf diese Weise, und glaubt ihm noch nicht. Denn kein Gott einer Nation oder eines Königreiches war in der Lage, sein Volk aus meiner Hand und aus der Hand meiner Väter zu retten. Wie viel weniger wird Euer Gott Euch aus meiner Hand retten?
Und seine Diener sprachen noch mehr gegen den HERRN Gott und gegen seinen Diener Hiskia.
Auch schrieb er Briefe, um den HERRN, dem Gott Israels, zu verleumden und gegen ihn zu sprechen und zu sagen: So wie die Götter der Völker anderer Länder ihr Volk nicht aus meiner Hand errettet haben, so wird auch die Gottheit des Hiskia sein Volk nicht aus meiner Hand errettet.
Dann riefen sie laut in der Sprache der Juden an die Leute von Jerusalem, die auf der Mauer waren, um sie zu erschrecken und zu erschrecken, damit sie die Stadt erobern mögen.
Und sie sprachen gegen den Gott von Jerusalem, wie gegen die Götter der Völker der Erde, die das Werk menschlicher Hände waren.
Und aus diesem Grund beteten König Hiskia und der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, und riefen zum Himmel.
Und der HERR sandte einen Engel, der alle Tapferen und Tapferen, die Führer und Kommandanten im Lager des Königs Assyriens abschlugen. Und er kehrte schamlos in sein Land zurück. Und als er in das Haus seines Götters kam, töteten ihn dort diejenigen, die aus seinem Innern kamen, mit dem Schwert.
So rettete der HERR Hiskia und die Bewohner von Jerusalem aus der Hand von Sennacherib, dem König von Assyrien, und aus der Hand aller anderen, und führte sie umher.
Viele brachten Geschenke dem HERRN nach Jerusalem und schenkten Hezekia, dem König von Juda. Von da an wurde er vor den Augen aller Völker groß gemacht.
In jenen Tagen wurde Hiskia krank, bis er starb, und betete zu dem HERRN; und er sprach zu ihm, und er gab ihm ein Zeichen.
Doch Hiskia vergab nicht mehr nach dem Gut, das ihm getan wurde; denn sein Herz war hochmütig; darum war Zorn über ihn und über Juda und Jerusalem.
Dennoch erniedrigte sich Hiskia, sowohl er als auch die Einwohner von Jerusalem, wegen der Hochmut seines Herzens, und der Zorn des HERRN fiel nicht auf sie in den Tagen von Hiskia.
Hezekia hatte viel Reichtum und Ehre. Er machte sich Schätze für Silber und Gold, für edle Steine, für Gerüchte, für Schilde und für jede Art schönes Schmuck.
Auch Lager für den Anbau von Getreide, Wein und Öl; und Stände für alle möglichen Tiere, und Stühle für Herden.
Und er gab ihm Städte und Besitz von Schafen und Rindern in Überfluss, denn Gott hatte ihm reichlich Reichtum gegeben.
Der gleiche Hiskia verhinderte auch den oberen Wasserfluss von Gihon und brachte ihn direkt nach der westlichen Seite der Stadt Davids. Und Hiskia florierte in allen seinen Werken.
Doch als es um die Botschafter der Fürsten von Babylon ging, die zu ihm schickten, um nach dem Wunder zu fragen, das im Lande geschehen war, ließ Gott ihn zurück, um ihn zu prüfen, damit er alles wissen konnte, was in seinem Herzen war.
Die übrigen Taten des Hiskia und seine Güte sind in der Vision des Propheten Jesaja, dem Sohn Amots, und im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Hiskia schlief bei seinen Vätern, und sie begräbten ihn in den größten Gräbern der Söhne Davids. Und alle Juda und die Einwohner von Jerusalem ehrten ihn, als er starb. Und Manaseh, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfzig und fünf Jahre in Jerusalem:
Doch er tat, was dem HERRN böse war, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Denn die Höhen, die Hiskia, sein Vater, zerstört hatte, baute er wieder auf. Er errichtete Baalaltare und machte Gärten und betet sich vor allen Himmlischen und diente ihnen.
Und er baute Altäre im Hause des HERRN, von dem der HERR gesagt hatte: In Jerusalem soll mein Name für immer sein.
Und er baute Altäre für die ganze Heste des Himmels in den beiden Höllen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seine Kinder im Feuer im Tal des Sohnes Hinnoms durchlaufen. Auch er beobachtete die Zeiten, und verwendete Zaubereien, und verwendete Zaubereien, und handelte mit einem vertrauten Geist und Zauberer: Er tat viel Böses vor dem Augen des HERRN, um ihn zu ärgern.
Und er stellte eine geschnitzte Gestalt, das Bild, das er gemacht hatte, im Hause Gottes auf, von dem Gott David und seinem Sohn Salomo gesagt hatte: In diesem Hause und in Jerusalem, das ich vor allen Stämmen Israels auserwählt habe, werde ich meinen Namen für immer setzen.
Und ich werde den Fuß Israels nicht mehr aus dem Lande wegziehen, das ich euren Vätern gegeben habe, damit sie achtgeben, alles zu tun, was ich ihnen geboten habe, nach dem ganzen Gesetz, den Satzungen und den Satzungen, die Mose geboten hat.
So ließ Manasse Juda und die Bewohner von Jerusalem in die Irre gehen, und sie taten schlimmer als die Völker, die der HERR vor den Kindern Israel vernichtete.
Und der HERR sprach zu Manasse und zu seinem Volk, aber sie hörten nicht.
Darum ließ der HERR die Kommandanten der Heere des Königs Assyriens über sie kommen. Sie nahmen Manasse unter den Dornen und fesselten ihn mit Ketten und brachten ihn nach Babylon.
Und als er in Bedrängnis war, betete er den HERRN, seinem Gott, und erniedrigte sich sehr vor dem Gott seiner Väter.
Und er betete zu ihm, und er erhob seine Bitte, und er hörte seine Bitte, und führte ihn zurück nach Jerusalem in sein Königreich. Da wußte Manasse, daß der HERR Gott war.
Danach baute er eine Mauer außerhalb der Stadt Davids auf der westlichen Seite von Gihon im Tal, bis zum Eingang des Fischportes, umringte Ophel und erhob sie auf eine sehr hohe Höhe und stellte Kriegsleiter in allen befestigten Städten von Juda.
Und er nahm die fremden Götter und die Göttergötter aus dem Hause des HERRN und alle Altäre, die er im Berg des Hauses des HERRN und in Jerusalem gebaut hatte, und warf sie aus der Stadt hinaus.
Und er reparierte den Altar des HERRN und opferte auf ihm Friedensopfer und Dankopfer und befahl Juda, dem HERRN, dem Gott Israels, zu dienen.
Doch das Volk brachte immer noch Opfer an den Höhen, doch nur dem HERRN, seinem Gott.
Die übrigen Handlungen von Manasse, sein Gebet zu seinem Gott und die Worte der Seher, die ihm im Namen des HERRN, des Gottes Israels, sprachen, sind im Buch der Könige Israels geschrieben.
Auch sein Gebet und die Ermahnung, die Gott ihm erwies, und alle seine Sünden und seine Übertretungen und die Orte, an denen er Höhen baute und Gärten und geschnitzte Götzen aufstellte, bevor er erniedrigt wurde. Siehe, sie sind in den Worten der Seher geschrieben.
Und Manasse schlief bei seinen Vätern, und sie ließen ihn in seinem Hause begraben. Und Amon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zwei Jahre in Jerusalem.
Aber er tat, was dem HERRN böse war, wie auch sein Vater Manasse. Denn all den geschnitzten Götzen, die sein Vater Manasse gemacht hatte, opferte Amon und diente ihnen.
Und er erniedrigte sich nicht vor dem HERRN, wie Manasse, sein Vater, erniedrigte sich; doch Amon verbreitete immer mehr.
Und seine Diener verschwörten gegen ihn und töteten ihn in seinem eigenen Haus.
Doch die Leute des Landes töteten alle, die gegen König Amon verschwörten; und die Leute des Landes machten Josia, seinen Sohn, zum König an seiner Stelle.
Josia war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte in Jerusalem einunddreißig Jahre.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn und wandelte in den Wegen seines Vaters Davids und kehrte weder zur Rechten noch zur Linken ab.
Denn im achten Jahr seiner Herrschaft begann er, als er noch jung war, nach dem Gott seines Vaters David zu suchen. Und im zwölften Jahr begann er, Juda und Jerusalem von den Höhen und den Höhlen und den geschnitzten Göttern und den geschmolzenen Götzen zu reinigen.
Und die Altäre Baalim brachen sie nieder vor ihm; und die Götzen, die über ihnen waren, zertrümmerte er; und die Götzen und die geschnitzten Götzen und die geschmolzenen Götzen brachte er in Stücke, machte sie zu Staub und streckte sie über die Gräber deren, die ihnen Opfer opferten.
Und er brannte die Knochen der Priester auf ihren Altäre und reinigte Juda und Jerusalem.
Und so tat er in den Städten Manasses, Ephraim und Simeon, sogar bis nach Nephtali, mit ihren Schlägern um sich herum.
Nachdem er die Altäre und die Bäume zerbrochen und die geschnitzten Götzen in Staub geschlagen und alle Götzen im ganzen Land Israel zerbrochen hatte, kehrte er nach Jerusalem zurück.
Im achtzehnten Jahr seiner Herrschaft, als er das Land und das Haus gereinigt hatte, sandte er Shafan, den Sohn Asaljaus, und Maaseja, den Stadträger, und Joah, den Sohn Joahazs, den Schreiber, um das Haus des HERRN, seines Gottes, zu reparieren.
Als sie zum Hohenpriester Hilkia kamen, gaben sie das Geld, das in das Haus Gottes gebracht worden war, das die Leviten, die die Tore bewahrten, von Manasse und Ephraim und von dem ganzen Überbleib Israels und von ganz Juda und Benjamin gesammelt hatten. So kehrten sie nach Jerusalem zurück.
Und sie gaben es den Arbeitern an, die das Haus des HERRN überwachten, und gaben es den Arbeitern, die im Hause des HERRN arbeiteten, um das Haus zu reparieren und zu reparieren.
Selbst den Handwerkern und Bauherren gaben sie sie, um geschnitzte Steine und Holz für die Kupplung zu kaufen und die Häuser zu unterbringen, die die Könige von Juda zerstört hatten.
Und die Männer verrichteten das Werk treu. Jahath und Obadja, die Leviten aus den Söhnen Merari, und Zacharja und Meshullam, die Söhne der Kehathiten, waren ihre Vorgesetzten, um es voranzutreiben; und ein anderer der Leviten, jeder, der Musikinstrumente erlernte.
Auch waren sie über die Lastenträger und überwachten alle, die das Werk in jeder Art des Dienstes verrichteten. Und unter den Leviten gab es Schreiber, Offiziere und Türsteher.
Und als sie das Geld herausbrachten, das ins Haus des HERRN gebracht worden war, fand der Priester Hilkia ein Buch des Gesetzes des HERRN, das Mose gegeben hatte.
Hilkia antwortete und sprach zu Schäfan, dem Schriftgelehrten: Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des HERRN gefunden. Hilkia übergab das Buch zu Schäfan.
Und Safan brachte das Buch zum König und brachte dem König das Wort zurück und sagte: Alles, was Eure Knechte anvertraut wurde, so tun sie.
Und sie sammelten das Geld, das im Hause des HERRN gefunden wurde, und gaben es in die Hand der Aufseher und in die Hand der Arbeiter.
Dann teilte Schaphan, der Schreiber, dem König mit: "Der Priester Hilkia hat mir ein Buch gegeben". Schaphan las es dem König vor.
Und es geschah, als der König die Worte des Gesetzes hörte, zerriss er seine Kleider.
Und der König befohlte Hilkia und Ahikam, den Sohn Shaphans, und Abdon, den Sohn Michaas, und Shaphan, den Schreiber, und Asaja, den Diener der Könige, und sprach:
Geht und fragt den HERRN für mich und für diejenigen, die noch übrig sind in Israel und in Juda, über die Worte des Buches, das gefunden wurde. Denn groß ist der Zorn des HERRN, der über uns ausgegossen wird, weil unsere Väter das Wort des HERRN nicht gehalten haben, um nach allem zu handeln, was in diesem Buch geschrieben ist.
Hilkia und diejenigen, die der König ernannte, gingen zu Huldah, der Prophetin, der Ehefrau von Shallum, dem Sohn von Tikvath, dem Sohn von Hasrah, Hüterin der Garderobe. (Jetzt lebte sie in Jerusalem im Hochschul:) Und sie sprachen mit ihr darüber.
Und sie antwortete ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der Euch zu mir gesandt hat:
So spricht der HERR: Siehe, ich werde über diesen Ort und über seine Bewohner alles Übel bringen, alle Fluche, die in dem Buch geschrieben ist, das sie vor dem König von Juda gelesen haben.
Weil sie mich verlassen haben und anderen Göttern Räucher brennen, um mich mit allen Werken ihrer Hände zu ärgern; darum soll mein Zorn auf diesen Ort ausgegossen werden und nicht ausgehen.
Und über den König von Juda, der Euch entsandt hat, um den HERRN zu fragen, solltet Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, über die Worte, die Ihr gehört habt:
Weil Euer Herz sanft war und Ihr Euch vor Gott erniedrigt habt, als Ihr seine Worte über diesen Ort und seine Bewohner hörtet und Euch vor mir erniedrigt habt und Eure Kleidung zerreißt und vor mir weint habt, habe ich Euch auch gehört, spricht der HERR.
Siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Euer Grab versammelt werden, und Eure Augen werden nicht all das Übel sehen, das ich auf diesen Ort und auf die Einwohner dessen bringe. So brachten sie das Wort des Königs erneut.
Dann schickte der König und versammelte alle Ältesten von Juda und Jerusalem.
Und der König ging ins Haus des HERRN hinauf, und alle Männer von Juda und die Einwohner von Jerusalem und die Priester und die Leviten und das ganze Volk, klein und groß. Und er las ihnen vor den Ohren alle Worte des Buches des Bundes vor, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand an seiner Stelle und traf einen Bund vor dem HERRN, dem HERRN zu folgen und seine Gebote, seine Zeugnisse und seine Satzungen mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu halten, um die Worte des Bundes zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und er ließ alle, die in Jerusalem und Benjamin waren, darin stehen. Und die Einwohner Jerusalems taten nach dem Bund Gottes, des Gottes ihrer Väter.
Und Josia entfernte alle abscheulichen Dinge aus allen Ländern der Israeliten und ließ alle, die in Israel vorhanden waren, dienen, um dem HERRN, ihrem Gott, zu dienen. Alle seine Tage ließen sie den HERRN, dem Gott ihrer Väter, nicht abwenden.
Auch feierte Josia in Jerusalem ein Passahfest für den HERRN, und am vierzehnten Tag des ersten Monats schlachteten sie das Passahfest.
Und er stellte die Priester in ihre Aufgaben und ermutigte sie zum Dienst des Hauses des HERRN,
Und zu den Leviten, die ganz Israel lehrten und dem HERRN heilig waren, sprach er: Setzt die heilige Arche in das Haus, das Salomo, der Sohn Davids, des Königs von Israel, errichtete. Es soll keine Last auf euren Schultern sein. Dient nun dem HERRN, Eurem Gott, und seinem Volk Israel.
Und bereitet Euch nach den Häusern Eures Vaters vor, nach Euren Abläufen, nach den Schriften Davids, des Königs von Israel, und nach den Schriften seines Sohnes Salomo.
Und steht im Heiligen Ort nach den Abteilungen der Familien der Väter Eures Bruders, des Volkes, und nach den Abteilungen der Familien der Leviten.
So tötet nun die Passah und heiliget Euch und bereitet Eure Brüder vor, damit sie nach dem Wort des HERRN durch Mose handeln.
Und Josia gab dem Volk, der Herde, Lämmer und Kinder, alle für die Passahopferung, für alle, die anwesend waren, bis auf die Zahl von dreißigtausend und dreitausend Stieren: Dies waren der Gegenstand des Königs.
Und seine Fürsten gaben freiwillig dem Volk, den Priestern und den Leviten: Hilkia, Zacharias und Jehiel, die Fürsten des Hauses Gottes, gaben den Priestern zweitausend sechshundert Vieh und dreihundert Ochsen als Passahopfer.
Konania und seine Brüder Schemaja und Nethaneel sowie Hashabja, Jeiel und Jozabad, der Oberhaupt der Leviten, gaben den Leviten fünftausend Rinder und fünfhundert Ochsen als Passahopfer.
So wurde der Dienst vorbereitet, und die Priester stellten sich auf ihren Plätzen, und die Leviten auf ihren Plätzen, wie der König befohlen hatte.
Und sie schlachteten die Passah, und die Priester spritzten das Blut von ihren Händen, und die Leviten schlachteten sie.
Und sie entfernten die Brandopfer, um nach den Abteilungen der Familien des Volkes zu bringen, um dem HERRN darzulegen, wie es im Buch Mose geschrieben ist. So taten sie mit den Ochsen.
Und sie brachten das Passahbrot mit Feuer nach der Anordnung. Aber die übrigen heiligen Opfer ließen sie in Töpfe, in Käldern und in Pfannen stecken und verteilten sie schnell unter das ganze Volk.
Und danach bereiteten sie für sich und für die Priester vor, denn die Priester, die Söhne Aarons, waren bis zur Nacht damit beschäftigt, Brandopfer und das Fett zu bringen. Deshalb bereiteten die Leviten für sich und für die Priester, die Söhne Aarons, vor.
Und die Sänger, die Söhne Asaphs, standen an ihrer Stelle, wie David, Asaph, Heman und der Königsschauer Jeduthun befohlen hatten. Und die Türschützer warteten an jedem Tor; sie konnten nicht von ihrer Dienste abweichen, denn ihre Brüder, die Leviten, machten für sie Vorbereitung.
So wurde an demselben Tag der ganze Dienst des HERRN vorbereitet, um das Passahfest zu feiern und Brandopfer auf dem Altar des HERRN zu bringen, wie König Josia befohlen hatte.
Und die Israeliten, die dort waren, hielten in dieser Zeit die Passah und das Fest der ungesäuerten Brötchen. Sieben Tage lang.
Und es gab kein Passahfest wie dieses in Israel seit den Tagen des Propheten Samuel; noch hielten alle Könige Israels ein solches Passahfest wie Josia, und die Priester und die Leviten, und ganz Juda und Israel, die da waren, und die Einwohner von Jerusalem.
Im achtzehnten Jahr der Herrschaft Josjas wurde dieses Passahfest gefeiert.
Nachdem Josia den Tempel vorbereitet hatte, kam der König Necho von Ägypten auf, um gegen Karkemis am Euphrat zu kämpfen. Josia ging ihm entgegen.
Doch er schickte zu ihm Gesandte und sprach: Was habe ich mit dir zu tun, König von Juda? Ich komme heute nicht gegen dich, sondern gegen das Haus, mit dem ich kämpfe. Denn Gott hat mir geboten, es zu beeilen: Verzichtet auf, mich mit Gott zu vermischen, der mit mir ist, damit er dich nicht vernichtet.
Doch Josia wollte sich nicht von ihm abwenden, sondern verkleidete sich, damit er mit ihm kämpfen konnte. Er hörte nicht auf die Worte von Necho aus dem Mund Gottes und kam zum Kampf im Tal von Megiddo.
Und die Bogenschützen schossen auf König Josia; und der König sprach zu seinen Dienern: Nehmt mich fort, denn ich bin schwer verwundet.
Und seine Diener nahmen ihn aus dem Wagen und setzten ihn in den zweiten Wagen, den er hatte. Und sie brachten ihn nach Jerusalem, und er starb und wurde in einem der Gräber seiner Väter begraben. Und ganz Juda und Jerusalem trauerten über Josia.
Und Jeremia weinte über Josia. Und alle Sänger und Sängerinnen sprachen bis zum heutigen Tag über Josia in ihren Weinungen und machten sie zu einem Satz in Israel. Und siehe, sie sind in den Weinungen geschrieben.
Nun die übrigen Taten Josjas und seine Güte, wie es im Gesetz des HERRN geschrieben ist,
Und seine Handlungen, die ersten und die letzten, siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Dann nahmen die Leute des Landes Jehoahaz, den Sohn Josias, und machten ihn zum König anstelle seines Vaters in Jerusalem.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem.
Und der König von Ägypten setzte ihn in Jerusalem nieder und verurteilte das Land mit hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und der König von Ägypten machte seinen Bruder Eliakim zum König über Juda und Jerusalem und ließ seinen Namen Jehojakim werden. Und Neko nahm seinen Bruder Jehoahaz und brachte ihn nach Ägypten.
Jehojakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Und er tat, was dem HERRN, seinem Gott, böse war.
Nebukadnetsar, der König von Babylon, kam gegen ihn auf und band ihn in Ketten, um ihn nach Babylon zu bringen.
Auch die Gefäße des Hauses des HERRN brachten Nebukadnezar nach Babylon und legten sie in seinen Tempel in Babylon.
Die übrigen Taten Jehojakims und seine abscheulichen Taten, die er tat, und das, was in ihm gefunden wurde, sind in dem Buch der Könige Israels und Judas geschrieben. Jehojachin, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Jehojachin war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate und zehn Tage in Jerusalem. Und er tat, was dem HERRN böse war.
Und als das Jahr vergangen war, sandte König Nebukadnezar und brachte ihn nach Babylon mit den guten Geräten des Hauses des HERRN und machte seinen Bruder Zedekia zum König über Juda und Jerusalem.
Zedekia war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN, seinem Gott, böse war, und er erniedrigte sich nicht vor dem Propheten Jeremia, der aus dem Mund des HERRN sprach.
Und er widersetzte sich auch dem König Nebukadnezar, der ihn bei Gott schwören ließ. Doch er verhärtet seinen Hals und verhärtet sein Herz, sich dem HERRN, dem Gott Israels, zu wenden.
Und alle Häuptlinge der Priester und das Volk haben nach all den abscheulichen Taten der Heiden sehr übertraten und das Haus des HERRN, das er in Jerusalem geheiligt hatte, unrein gemacht.
Und der HERR, der Gott ihrer Väter, schickte zu ihnen durch seine Gesandten, und er setzte sich früh auf und schickte, weil er sich erbarmte über sein Volk und über seine Wohnstätte.
Doch sie verspotteten die Gesandten Gottes, verachteten seine Worte und misshandelten seine Propheten, bis der Zorn des HERRN auf sein Volk fiel, bis es keine Lösung gab.
Darum ließ er den König der Chaldäer über sie kommen, der ihre Jungen im Hause ihrer Heiligkeit mit dem Schwert ermordete und den Jungen und Jungfrauen, dem Alten und dem, der zu alt geworden war, keinen Mitleid schenkte. Alle gab er ihm in die Hand.
Und alle Geräte des Hauses Gottes, groß und klein, und die Schätze des Hauses des HERRN, und die Schätze des Königs und seiner Fürsten. All dies brachte er nach Babylon.
Und sie brannten das Haus Gottes und zerbrachen die Mauer von Jerusalem, brannten alle Paläste mit Feuer und zerstörten alle guten Gefäße.
Und diejenigen, die vor dem Schwert entkommen waren, führte er nach Babylon; und dort dienten sie ihm und seinen Söhnen bis zur Herrschaft des Königreichs Persis.
Um das Wort des HERRN durch den Mund Jeremia zu erfüllen, bis das Land seine Sabbate genossen hatte. Solange sie in der Zerstörung lag, hielt sie Sabbat, um dreiundsechzig Jahre zu erfüllen.
Im ersten Jahr des Königs Kyros von Persien erweckte der HERR den Geist Kyros, des Königs von Persien, um das Wort des HERRN, das durch den Mund Jeremia gesprochen wurde, zu erfüllen, und er verkündete eine Verkündigung in seinem ganzen Königreich und schrieb sie auch auf:
So spricht Kyros, der König von Persien: Alle Königreiche der Erde hat mir der HERR, der Gott des Himmels, gegeben, und er hat mich beauftragt, ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda ist. Wer von all seinem Volk unter Euch ist? Der HERR, sein Gott, sei mit ihm und lasse ihn hinaufsteigen. Esra.
Im ersten Jahr des Königs Kyros von Persien, um das Wort des HERRN durch den Mund Jeremia zu erfüllen, erweckte der HERR den Geist Kyros, des Königs von Persien, und er verkündete eine Verkündigung in seinem ganzen Königreich und schrieb sie auch auf:
So spricht Kyros, der König von Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben, und er hat mir geboten, ihm ein Haus in Jerusalem in Juda zu bauen.
Wer unter euch ist von seinem ganzen Volk? Möge sein Gott mit ihm sein und er in Jerusalem, das in Juda ist, hinaufgehen und das Haus des HERRN, des Gottes Israels, den Gott, der in Jerusalem ist, bauen.
Wer an einem Ort verbleibt, wo er wohnt, soll von den Männern seines Ortes mit Silber, Gold, Gütern und Tieren unterstützt werden, zusätzlich zu den freiwilligen Opfern für das Haus Gottes in Jerusalem.
Dann setzten sich die Obersten der Väter von Juda und Benjamin, die Priester und die Leviten und alle, deren Geist Gott erweckt hatte, auf, das Haus des HERRN zu bauen, das in Jerusalem ist.
Und alle, die um sie herum waren, stärkten ihre Hände mit Silbergefäßen, mit Gold, mit Gütern, mit Tieren und mit kostbaren Dingen, neben allem, was freiwillig angeboten wurde.
Auch der König Kyros brachte die Gefäße des Hauses des HERRN heraus, die Nebukadnezar aus Jerusalem herausgebracht hatte und in das Haus seiner Götter gelegt hatte.
Selbst dies brachte der persianische König Cyrus mit der Hand des Schatzmeisters Mithredath hervor und zählte sie bis zu Sheshbassar, dem Prinzen von Juda.
Und dies ist ihre Zahl: Dreißig Goldbeutel, tausend Silberbeutel, neunundzwanzig Messer,
Dreißig goldene Behälter, Silberbehälter zweiter Art vierhundert zehn und andere Behälter tausend.
Alle goldenen und silbernen Gefäße waren fünftausend vierhundert. All dies brachte Seschbassar mit ihnen von der Gefangenschaft, die von Babylon nach Jerusalem gebracht worden waren.
Dies sind die Söhne der Provinz, die aus der Gefangenschaft hervorgingen, von denen, die Nebukadnezar, der König von Babylon, nach Babylon geführt hatte und nach Jerusalem und nach Juda zurückkehrten, jeder zu seiner eigenen Stadt.
Mit Zerubbabel: Jeshua, Nehemia, Seraiah, Reelaiah, Mordekai, Bilshan, Mizpar, Bigvai, Rehum, Baanah. Die Zahl der Männer des Volkes Israel:
Die Kinder von Parosh, zweitausendhundertzweihundertzwei.
Die Kinder von Shephatiah, dreihundertzweihundertzwei.
Die Kinder von Arah, siebenhundert fünfundsiebzig.
Die Söhne von Pahathmoab, aus den Söhnen Jeshua und Joab, zweitausend achthundertzweizehn.
Die Kinder von Elam, tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Zattu, neunhundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Zaccai, siebenhundert dreiundsechzig.
Die Kinder von Bani, sechshundertvierzig und zwei.
Die Kinder von Bebai, sechshundert zwanzig und drei.
Die Kinder von Azgad, tausend zweihundertzweiundzwanzig.
Die Kinder von Adonikam, sechshundertsechzig und sechs.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend fünfundseitzig.
Die Kinder von Adin, vierhundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Ater von Heskias, achtund neunzig.
Die Kinder von Bezai, dreihundertundzwanzig und drei.
Die Kinder von Jorah, 122.
Die Kinder von Hashum, zweihundertundzwanzig und drei.
Gibbars Kinder, 95 Jahre alt.
Die Kinder von Bethlehem, hundertundzwanzig und drei.
Die Männer von Netophah, fünfzig und sechs.
Die Männer von Anathoth, hundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Azmaveth, zweiundvierzig.
Die Kinder von Kirjatarim, Chephirah und Beeroth: siebenhundertvierzig und drei.
Die Kinder von Ramah und Gaba: sechshundertundzwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, hundertzweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, zweihundertundzwanzig und drei.
Die Kinder von Nebo, fünfzig und zwei.
Die Kinder von Magbish, 156.
Die Kinder des anderen Elam, tausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Harim, dreihundertundzwanzig.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono, siebenhundertfünfundzwanzig.
Die Kinder von Jericho, dreihundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Senaah, dreitausend sechshundertdreißig.
Die Priester: die Söhne Jedaiahs aus dem Hause Jeshua, neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder von Immer, tausend fünfundzwei.
Die Kinder von Pashur, tausend zweihundertvierzig sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten: die Kinder Jeshua und Kadmiel, von den Kindern Hodaviah, siebzig und vier.
Die Sänger: Asaphs Söhne, hundertundzwanzig und acht.
Die Kinder der Träger: die Kinder von Shallum, die Kinder von Ater, die Kinder von Talmon, die Kinder von Akkub, die Kinder von Hatita, die Kinder von Shobai, insgesamt einhundertdreißig neun.
Die Netinim: die Kinder von Ziha, die Kinder von Hasupha, die Kinder von Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Siaha, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebanah, die Kinder von Hagabah, die Kinder von Akkub,
Die Kinder von Hagab, die Kinder von Shalmai, die Kinder von Hanan,
Die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar, die Kinder von Reaiah,
Die Kinder von Rezin, die Kinder von Nekoda, die Kinder von Gazzam,
Die Kinder von Uza, die Kinder von Paseah, die Kinder von Besai,
Die Kinder von Asnah, die Kinder von Mehunim, die Kinder von Nephusim,
Die Kinder von Bakbuk, die Kinder von Hakupha, die Kinder von Harhur,
Die Kinder von Bazluth, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Sisera, die Kinder von Thama,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Söhne der Diener Salomon: die Söhne Sotai, die Söhne Sophereth, die Söhne Peruda,
Die Kinder von Jaalah, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Kinder von Shephatia, die Kinder von Hattil, die Kinder von Pochereth von Zebaim, die Kinder von Ami.
Alle Netinim und die Söhne der Diener Salomons waren dreihundertneunzig und zwei.
Dies sind diejenigen, die von Telmela, Telharsa, Cherub, Addan und Immer hinaufstiegen. Doch sie konnten weder das Haus ihrer Väter noch ihre Nachkommen offenbaren, ob sie aus Israel waren.
Die Söhne Delaja, die Söhne Tobias, die Söhne Nekoda: sechshundertfünfzig und zwei.
Und von den Söhnen der Priester: Die Söhne Habaja, die Söhne Koz, die Söhne Barzillai, der sich eine Frau von den Töchtern Barzillai, des Gileaditer, nahm und nach ihren Namen benannt wurde:
Diese suchten unter den Geschlechtszählern nach ihrem Register, aber sie fanden sie nicht; darum wurden sie als unrein aus dem Priestertum entfernt.
Und der Tirshatha befahl ihnen, von den Allerheiligsten nicht zu essen, bis ein Priester mit den Urim und den Thummim aufstand.
Die gesamte Gemeinde waren vierzig zweitausend dreihundertdreiundsechzig,
Neben ihren Sklaven und ihren Dienern waren siebentausend dreihundertdreißig sieben; und unter ihnen waren zweihundert Sänger und Sängerinnen.
Ihre Pferde waren siebenhundertdreißig und ihre Maultiere zweihundertvierzig und fünf;
Ihre Kamele, vierhundertdreißig und fünf; ihre Eseln, sechstausendsebenhundertzwanzig.
Und einige der Häuptlinge der Väter kamen zum Hause des HERRN, das in Jerusalem ist, und gaben freiwillig an, daß das Haus Gottes auf seinen Platz errichtet werde:
Sie gaben dem Schatz des Werkes nach ihren Fähigkeiten dreiundsechzig Tausend Golddrame, fünftausend Pfund Silber und hundert Priesterkleider.
So wohnten die Priester, die Leviten, ein Teil des Volkes, die Sänger, die Tore und die Netinim in ihren Städten und ganz Israel in ihren Städten.
Und als der siebte Monat kam, und die Kinder Israel waren in den Städten, versammelte sich das Volk als ein Mann nach Jerusalem.
Da stand Jeshua, der Sohn Jozadaks, und seine Brüder, die Priester, und Zerubbabel, der Sohn Sealtiels, und seine Brüder auf und bauten den Altar des Gottes Israels auf, um dort Brandopfer zu bringen, wie es im Gesetz des Mose, des Mannes Gottes, geschrieben ist.
Und sie legten den Altar auf seinen Stützpunkten, denn sie hatten Angst vor den Menschen der Länder. Und sie brachten dem HERRN verbrennende Opfer darauf, verbrennende Opfer morgens und abends.
Und sie hielten das Fest der Hütten, wie geschrieben steht, und brachten die täglichen Brandopfer nach der Gewohnheit, nach der täglichen Pflicht.
Und danach brachte er das alltägliche Brandopfer, sowohl des neuen Mondes als auch aller festlichen Feststale des HERRN, die geweiht waren, und von jedem, der freiwillig dem HERRN ein freiwilliges Opfer brachte.
Am ersten Tag des siebten Monats begannen sie, dem HERRN Brandopfer zu bringen. Doch noch waren die Grundlagen des Tempels des HERRN nicht gelegt worden.
Auch den Maurern und den Tischlern gaben sie Geld und Fleisch, Getränk und Öl für die von Sidon und für die von Tyrus, um Zedernbäume vom Libanon zum Meer von Joppe zu bringen, wie sie von Kores, dem König von Persien, erhalten hatten.
Im zweiten Jahr, als sie ins Haus Gottes in Jerusalem kamen, im zweiten Monat, begannen Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und Jeshua, der Sohn Jozadaks, und der Überrest ihrer Brüder, die Priester und die Leviten, und alle, die aus der Gefangenschaft nach Jerusalem kamen. Und sie stellten die Leviten, von zwanzig Jahren und älter, ein, das Werk des Hauses des HERRN fortzusetzen.
Dann stand Jeshua zusammen mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, Kadmiel und seinen Söhnen, die Söhne Judas, zusammen, um die Arbeiter des Hauses Gottes voranzutreiben: die Söhne Henadads, ihre Söhne und ihre Brüder die Leviten.
Und als die Bauherren den Grundstein des Tempels des HERRN legten, setzten sie die Priester in ihren Kleidern mit den Trompeten, und die Leviten, die Söhne Asaphs, mit Zimmalen, um den HERRN zu lobpreisen, nach dem Gebot Davids, des Königs Israels.
Und sie sangen gemeinsam, um dem HERRN zu lobpreisen und zu danken, denn er ist gut, denn seine Gnade bleibt für immer zu Israel. Und das ganze Volk schrien mit großer Stimme, als sie den HERRN lobpreisten, weil das Fundament des Hauses des HERRN gelegt wurde.
Viele der Priester und Leviten und die Obersten der Väter, die das erste Haus gesehen hatten, als die Grundlagen dieses Hauses vor ihren Augen gelegt wurden, weinten jedoch laut. Viele schrien laut aus Freude:
Damit das Volk das Geräusch des Freudenrufes nicht von dem Geräusch des Weins des Volkes unterscheiden konnte: denn das Volk schrie mit einem hohen Geräusch, und das Geräusch wurde weit entfernt gehört.
Als nun die Feinde von Juda und Benjamin hörten, dass die Kinder der Gefangenen den Tempel dem HERRN, dem Gott Israels, bauten,
Dann kamen sie zu Zerubbabel und zu den Obersten der Väter und sagten zu ihnen: " Lasst uns mit euch bauen, denn wir suchen Euren Gott, wie Ihr es tut, und wir bringen ihm seit den Tagen Assarhaddon, des Assyrischen Königs, der uns hierher gebracht hat, Opfer. "
Aber Zerubbabel, Jeshua und die übrigen Häuptlinge der Väter Israels sagten zu ihnen: " Ihr habt nichts mit uns zu tun, um unserem Gott ein Haus zu bauen. Wir werden gemeinsam dem HERRN, dem Gott Israels, ein Haus bauen, wie uns der König Kyros, der König von Persien, befohlen hat. "
Dann schwächten die Leute des Landes die Hände der Leute von Juda und stören sie beim Bauen.
Und engagierte Berater gegen sie, um ihre Absichten zu verhindern, während Cyrus, König von Persien, bis zu der Herrschaft von Darius, König von Persien.
Und während der Herrschaft von Ahasveros, zu Beginn seiner Herrschaft, schrieben sie ihm eine Anklage gegen die Einwohner von Juda und Jerusalem.
Und in den Tagen Artaxerxes schrieb Bishlam, Mithredath, Tabeel und die übrigen ihrer Gefährten an Artaxerxes, König von Persien; und die Schrift des Briefes wurde in der syrischen Sprache geschrieben und in der syrischen Sprache übersetzt.
Rehum, der Kanzler, und Schimshai, der Schreiber, schrieben dem König Artaxerxes einen Brief gegen Jerusalem:
Dann schrieb Rehum, der Kanzler, Schimsai, der Schreiber, und die übrigen ihrer Gefährten: die Dinaiten, die Apharsathiten, die Tarpelite, die Apharsiten, die Archäviten, die Babylonier, die Susaniten, die Dehaviten und die Elamiten,
Und die übrigen Völker, die der große und edle Asnapper überbrachte und in den Städten von Samaria niederlegte, und die übrigen, die an dieser Seite des Flusses sind, zu einer solchen Zeit.
Dies ist die Kopie des Briefes, den sie ihm geschickt haben, sogar dem König Artaxerxes. Eure Diener, die Menschen jenseits des Flusses, und zu einer solchen Zeit.
So soll der König wissen, dass die Juden, die von Euch zu uns kamen, nach Jerusalem gekommen sind, die widerrufslose und böse Stadt bauen, ihre Mauern aufbauen und die Grundlagen einfügen.
Möge der König nun wissen, dass, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und die Mauern wieder aufgebaut werden, sie keine Gebühren, Gebühren und Gebräuche mehr zahlen werden, und Ihr die Einkünfte der Könige verschwendet.
Nun, da wir vom Palast des Königs Unterhalt erhalten haben und es uns nicht würdig war, die Schande des Königs zu erleben, haben wir den König entsandt und bestätigt.
So solltet Ihr das Buch der Rekorde Eures Vaters suchen. So werdet Ihr es im Buch der Rekorde finden und wissen, dass diese Stadt eine aufständische Stadt ist, die Königen und Provinzen schadet, und dass sie im Laufe der alten Zeiten eine Auflehnung verursacht haben. Aus diesem Grund wurde diese Stadt zerstört.
Wir versichern dem König, dass, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und ihre Mauern aufgebaut werden, Ihr dadurch keinen Anteil an dieser Seite des Flusses erhalten werdet.
Dann schickte der König eine Antwort an Rehum, den Kanzler, und an Shimsai, den Schriftgelehrten, und an den übrigen ihrer Gefährten, die in Samaria wohnen, und an den übrigen jenseits des Flusses, Frieden und zu solch einer Zeit.
Der Brief, den Ihr uns geschickt habt, wurde mir vorgelesen.
Und ich habe geboten, und es wurde geforscht, und es wurde festgestellt, dass diese alte Stadt sich gegen Könige auflehnte, und dass dort Aufstand und Aufruhr stattgefunden haben.
Auch in Jerusalem gab es mächtige Könige, die über alle Länder jenseits des Flusses herrschten, und ihnen wurden Gebühren, Gebühren und Gebräuche gezahlt.
Gebt nun ein Befehl, dass diese Männer aufhören und diese Stadt nicht errichtet wird, bis ich ein anderes Befehl erteile.
Beachtet Euch, da Ihr dies nicht tun könntet: Warum sollte Schaden den Königen schaden?
Nachdem der Brief des Königs Artaxerxes vor Rehum und dem Schriftgelehrten Schimshai und ihren Gefährten vorgelesen wurde, gingen sie eilig nach Jerusalem zu den Juden und ließen sie mit Gewalt und Macht aufhören.
Dann wurde das Werk des Hauses Gottes in Jerusalem aufgehört, bis zum zweiten Jahr der Herrschaft des Perser Königs Darius.
Dann prophezeiten die Propheten Haggai und Zacharias, der Sohn von Ido, den Juden, die in Juda und Jerusalem lebten, im Namen des Gottes Israels, sogar zu ihnen.
Da stand Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und Jeshua, der Sohn Jozadak, auf und bauten das Haus Gottes auf, das in Jerusalem ist, und mit ihnen waren die Propheten Gottes, die ihnen half.
Gleichzeitig kamen Tatnai, der Gouverneur jenseits des Flusses, und Shetharboznai und ihre Gefährten zu ihnen und sprachen zu ihnen: Wer hat Euch geboten, dieses Haus zu bauen und diese Mauer zu errichten?
Dann fragten wir sie auf diese Weise: Wie heißen die Namen der Leute, die dieses Gebäude bauen?
Doch das Auge ihres Gottes war auf die Ältesten der Juden, und sie konnten sie nicht aufhalten, bis der Fall zu Darius kam. Und dann schrieben sie eine Antwort in dieser Sache.
Die Kopie des Briefes, den Tatnai, der Gouverneur jenseits des Flusses, und Shetharboznai und seine Gefährten, die Apharsachiten, die jenseits des Flusses lebten, dem König Darius geschickt hatten:
Sie schickten ihm einen Brief, in dem geschrieben war: Für König Darius, aller Frieden.
Es soll dem König bekannt sein, dass wir in die Provinz Judäa gingen, zum Haus des großen Gottes, das mit großen Steinen gebaut wurde, und die Mauern mit Holz gepflegt wurden, und diese Arbeit geht schnell voran und erlebt Erfolg in ihren Händen.
Dann fragten wir diese Ältesten und sagten ihnen: Wer hat Euch befohlen, dieses Haus zu bauen und diese Mauern zu errichten?
Wir haben auch ihre Namen gebeten, um Euch zu bestätigen, damit wir die Namen der Männer schreiben können, die ihre Anführer waren.
Und so antworteten sie uns: Wir sind Diener des Gottes des Himmels und der Erde und bauen das Haus, das vor vielen Jahren errichtet wurde, das ein großer König von Israel errichtet und aufbaut hat.
Doch nachdem unsere Väter den Gott des Himmels zornig gemacht hatten, gab er sie Nebukadnezar, dem König von Babylon, dem Chaldäer, in die Hände, der dieses Haus zerstörte und das Volk nach Babylon brachte.
Aber im ersten Jahr des Kyros, des Königs von Babylon, erließ derselbe König Kyros ein Dekret, dieses Haus Gottes zu bauen.
Und die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem entfernte und in den Tempel von Babylon brachte, hat der König Kyros aus dem Tempel von Babylon entfernt und einem gegeben, dem Name Sheshbassar, den er zum Gouverneur ernannt hatte.
Und sprach zu ihm: Nehmt diese Gefäße, geht hin und bringt sie in den Tempel in Jerusalem, und lasst das Haus Gottes an seinem Platz aufbauen.
Dann kam auch Sheshbassar und legte den Grundstein des Hauses Gottes, das in Jerusalem ist. Von damals bis heute wird er gebaut, doch ist er noch nicht fertiggestellt.
Wenn es nun dem König wohlgefällt, soll man im Schatzhaus des Königs, das dort in Babylon liegt, prüfen, ob der König Kyros ein Dekret erlassen hat, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu bauen, und soll der König uns seinen Willen in dieser Angelegenheit zuteil werden lassen.
Dann erließ König Darius ein Dekret und wurde das Haus der Schriftrolle gesucht, wo die Schätze in Babylon liegen.
Und in Achmetha, im Palast in der Provinz Medas, wurde eine Schriftrolle gefunden, und darin stand eine Schrift geschrieben:
Im ersten Jahr des Königs Kyros schrieb der gleiche König Kyros ein Dekret über das Haus Gottes in Jerusalem: " Das Haus soll errichtet werden, der Ort, an dem sie Opfer brachten, und sein Fundament fest gelegt werden. Seine Höhe sei dreißig Ellen und seine Breite dreißig Ellen. "
Mit drei Reihen großer Steine und einer Reihe neuer Holz: Und lasst die Ausgaben aus dem Haus des Königs entstehen:
Und die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem entfernte und nach Babylon brachte, sollen wiederhergestellt und in den Tempel in Jerusalem zurückgebracht werden, jeder an seinen Platz, und in das Haus Gottes gelegt werden.
Nun also, Tatnai, Gouverneur jenseits des Flusses, Shetharboznai, und Eure Gefährten die Apharsachiten, die jenseits des Flusses leben, seid weit weg von dort:
Lasst die Arbeit dieses Hauses Gottes aufhören. Lasst den Gouverneur der Juden und die Ältesten der Juden dieses Haus Gottes an seiner Stelle bauen.
Darüber hinaus verhängte ich ein Dekret, was Ihr den Ältesten dieser Juden für den Bau dieses Hauses Gottes tun sollt: Von den Königsgütern, sogar von der Steuer jenseits des Flusses, soll man diesen Männern unverzüglich Ausgaben geben, damit sie nicht eingeschränkt werden.
Und was sie benötigen: Ochsen, Lämmer und Lämmer für die Brandopfergaben des Gottes des Himmels: Weizen, Salz, Wein und Öl, so wie es die Priester in Jerusalem bestimmt haben, soll ihnen von Tag zu Tag gegeben werden.
Damit sie dem Gott des Himmels süße Düfte opfern und für das Leben des Königs und seiner Söhne beten können.
Auch habe ich eine Anordnung erteilt: Wer dieses Wort verändern will, soll Holz aus seinem Haus zerreißen und auf ihm hängen, und sein Haus soll zu einem Misthaufen werden.
Und der Gott, der seinen Namen dort erweckt hat, wird alle Könige und alle Völker vernichten, die sich in ihre Hand setzen, dieses Haus Gottes, das in Jerusalem ist, zu verändern und zu vernichten. Ich Darius habe ein Gebot erlassen; es soll geschehen.
Dann tat Tatnai, Gouverneur jenseits des Flusses, Shetharboznai und ihre Gefährten, nach dem, was der König Darius gesandt hatte, und sie taten es schnell.
Und die Ältesten der Juden bauten, und sie wuchsen durch die Prophezeiung des Propheten Haggai und Zacharias, des Sohnes von Iddo. Und sie bauten und fertigstellten es nach dem Gebot des Gottes Israels und nach dem Gebot Kyros, Darius und Artaxerxes, des Königs von Persien.
Und dieses Haus wurde am dritten Tag des Monats Adar fertiggestellt, das war im sechsten Jahr der Herrschaft des Königs Darius.
Und die Kinder Israels, die Priester, die Leviten und die übrigen Kinder der Gefangenen hielten mit Freude die Einweihung dieses Hauses Gottes an.
Und bei der Einweihung dieses Hauses Gottes brachte er einhundert Bullen, zweihundert Schafe und vierhundert Lämmer und als Sündopfer für ganz Israel zwölf Ziegen, nach der Zahl der Stämme Israels.
Und sie stellten die Priester in ihre Abteilungen und die Leviten in ihre Abteilungen für Gottes Dienste, die in Jerusalem ist, wie es im Buch von Mose geschrieben steht.
Und die Kinder der Gefangenen hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats.
Denn die Priester und die Leviten wurden gemeinsam gereinigt, sie waren alle rein, und sie schlachteten das Passahfest für alle Kinder der Gefangenen, für ihre Brüder, die Priester, und für sich selbst.
Und die Kinder Israel, die aus der Gefangenschaft zurückgekehrt waren, und alle, die sich von den Unreinheiten der Heiden des Landes getrennt hatten, um den HERRN, den Gott Israels, zu suchen, aßen,
Und sie hielten sieben Tage lang die Feier der ungesäuerten Brötchen mit Freude, denn der HERR hatte ihnen Freude gemacht und hatte das Herz des Königs von Assyrien zu ihnen gewendet, um ihre Hände im Werk des Hauses Gottes, des Gottes Israels, zu stärken.
Nach all diesen Dingen, während der Herrschaft von Artaxerxes, dem König von Persien, Ezra, der Sohn von Seraja, der Sohn von Azarja, der Sohn von Hilkia,
Der Sohn von Sallum, der Sohn von Zadok, der Sohn von Ahitub,
Der Sohn von Amariah, der Sohn von Azaria, der Sohn von Meraioth,
Der Sohn von Zerahiah, der Sohn von Uzzi, der Sohn von Bukki,
Der Sohn von Abishua, der Sohn von Phineas, der Sohn von Eleazar, der Sohn des oberen Priesters Aaron:
Dieser Ezra stieg aus Babylon hinauf. Er war ein versierter Schreiber des Gesetzes Moses, das der HERR, der Gott Israels, ihm gegeben hatte. Und der König gab ihm alles, was er verlangte, gemäß der Hand des HERRN, seines Gottes, die auf ihm lag.
Und einige von den Kindern Israels und von den Priestern und den Leviten und den Gesängern und den Türschüttern und den Netinim stiegen in Jerusalem hinauf, im siebten Jahr des Königs Artaxerxes.
Und er kam in Jerusalem im fünften Monat, das war im siebten Jahr des Königs.
Denn am ersten Tag des ersten Monats begann er, aus Babylon aufzusteigen, und am ersten Tag des fünften Monats kam er nach der guten Hand seines Gottes auf ihm nach Jerusalem.
Esra hatte sein Herz darauf vorbereitet, das Gesetz des HERRN zu suchen und zu befolgen und in Israel Satzungen und Gerichte zu lehren.
Dies ist nun die Kopie des Briefes, das der König Artaxerxes dem Priester Ezra gab, dem Schriftgelehrten, dem Schriftgelehrten der Worte der Gebote des HERRN und seiner Satzungen für Israel.
Artaxerxes, König der Könige, an den Priester Ezra, Schriftsteller des Gesetzes des Himmelsgottes, vollkommenen Frieden und zu solch einem Zeitpunkt.
Ich gebiete, dass alle aus dem Volk Israel, seinen Priestern und Leviten in meinem Königreich, die freiwillig nach Jerusalem gehen möchten, mit Euch gehen.
Denn der König und seine sieben Berater haben dich entsandt, um nach dem Gesetz Eures Gottes, das in Eurer Hand ist, nach Juda und Jerusalem zu fragen.
Und um das Silber und das Gold zu tragen, die der König und seine Berater freiwillig dem Gott Israels schenkten, dessen Wohnsitz in Jerusalem ist,
Und all das Silber und Gold, das Ihr in der ganzen Provinz Babylon findet, mit dem freiwilligen Opfer des Volkes und der Priester, die freiwillig für das Haus ihres Gottes in Jerusalem bringen:
Damit Ihr mit diesem Geld schnell Bullen, Schafe, Lämmer, mit ihren Speisopfern und Trinkopfern kauft und auf dem Altar des Hauses Eurer Gottes in Jerusalem opfern könnt.
Und alles, was Euch und Euren Brüdern gut erscheint, solltet Ihr mit dem übrigen Silber und Gold tun, wenn Ihr dem Willen Eures Gottes folgt.
Und die Gefäße, die Euch zur Dienste des Hauses Eurer Götter gegeben werden, solltet Ihr vor dem Gott von Jerusalem übergeben.
Und alles, was noch mehr für das Haus Eures Gottes benötigt wird, das Ihr schenken könnt, gebt es aus dem Schatzhaus des Königs.
Und ich, sogar ich, der König Artaxerxes, erteile allen Schatzmächtern jenseits des Flusses ein Dekret, dass alles, was Ezra, der Priester, der Schreiber des Gesetzes des Gottes des Himmels, von Euch verlangt, schnell geschehen soll.
Bis zu hundert Talenten Silber, bis zu hundert Mengen Weizen, bis zu hundert Baden Wein, bis zu hundert Baden Öl und Salz, ohne zu bestimmen, wie viel.
Alles, was der Gott des Himmels befiehlt, soll für das Haus des Himmels Gottes getan werden. Warum sollte der Zorn auf das Reich des Königs und seine Söhne kommen?
Wir bestätigen Euch auch, dass es für jeden von den Priestern und Leviten, Sänger, Träger, Netinim oder Diener dieses Hauses Gottes nicht erlaubt ist, ihnen Gebühren, Tributen oder Gebräuche zu erheben.
Und Ihr, Esra, setzt nach der Weisheit Eures Gottes, die in Eurer Hand ist, Richter und Richter, die alle Völker jenseits des Flusses richten können, alle, die die Gesetze Eures Gottes kennen. Und Ihr lehrt jene, die sie nicht kennen.
Und wer dem Gesetz Eures Gottes und dem Gesetz des Königs nicht folgen will, der soll schnell verurteilt werden, ob zum Tode, zur Verbannung, zur Beschlagnahmung von Gütern oder ins Gefängnis.
Gesegnet sei der HERR, der Gott unserer Väter, der dies in das Herz des Königs gelegt hat, um das Haus des HERRN in Jerusalem zu schönen.
Und er erwies mir Gnade vor dem König und seinen Ratgebern und vor allen mächtigen Fürsten des Königs. Und ich wurde gestärkt, da die Hand des HERRN, meines Gottes, über mich war, und ich versammelte führende Männer aus Israel, um mich zu begleiten.
Dies sind nun die Häuptlinge ihrer Väter, und dies ist die Genealogie derer, die unter der Herrschaft des Königs Artaxerxes mit mir aus Babylon hinaufgingen.
Von den Söhnen Phineas; Gershom aus den Söhnen von Ithamar; Daniel aus den Söhnen von David; Hattush.
Von den Söhnen von Schekanja, von den Söhnen von Pharos: Zacharias. Und bei ihm wurden nach der Stammzählung der Männlichen hundertfünfzig gezählt.
Von den Söhnen von Pahathmoab: Elihoenai, der Sohn von Zerahiah, und zusammen mit ihm zweihundert Männer.
Von den Söhnen von Schekanja: der Sohn Jahaziels und zusammen mit ihm dreihundert Männer.
Auch von den Söhnen Adins: Ebed, der Sohn Jonathans, und mit ihm fünfzig Männer.
Und von den Söhnen Elam: Jeshaya, der Sohn Athalias, und mit ihm siebzig Männer.
Und von den Söhnen Sephatjas: Zebadja, der Sohn Michaels, und mit ihm acht Männer.
Von den Söhnen Joabs: Obadja, der Sohn von Jehiel, und zusammen mit ihm zwei hundert achtzehn Männer.
Und von den Söhnen Selomiths, des Sohnes Josiphias, und mit ihm einhundertund dreiundsechzig Männer.
Und von den Söhnen von Bebai: Zacharias, der Sohn von Bebai, und mit ihm achtundzwanzig Männer.
Und von den Söhnen von Azgad: Johanan, der Sohn von Hakkatan, und mit ihm hundertzehn Männer.
Und von den letzten Söhnen von Adonikam, deren Namen dies sind: Eliphelet, Jeiel und Shemaja, und zusammen mit ihnen dreiundsechzig Männer.
Auch von den Söhnen von Bigvai: Uthai und Zabbud und zusammen mit ihnen siebzig Männer.
Da versammelte ich sie an den Fluss, der nach Ahava fließt, und wir verweilten dort drei Tage in Zelten. Ich sah das Volk und die Priester, und dort fand ich keiner der Söhne Levi.
Dann schickte ich Eliezer, Ariel, Schemaja, Elnathan, Jarib, Elnathan, Nathan, Zacharja und Meshullam, die führenden Männer, sowie Joiarib und Elnathan, die verständigen Männer.
Und ich schickte sie mit Befehl zu Iddo, dem Fürsten, am Ort Casiphia, und sagte ihnen, was sie Iddo und seinen Brüdern, den Netinimer, am Ort Casiphia, sagen sollten, daß sie uns Diener für das Haus unseres Gottes bringen sollten.
Und mit der guten Hand unseres Gottes über uns brachten sie uns einen verständigen Mann aus den Söhnen Mahlis, des Sohnes Levi, des Sohnes Israels, und Sherebia mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, achtzehn.
Und Hashabja und Jeshaya von den Söhnen von Merari, seine Brüder und ihre Söhne, zwanzig;
Und von den Netinim, die David und die Fürsten für die Dienste der Leviten ernannten, zweihundertundzwanzig Netinim: alle wurden benannt.
Dann proklamierte ich dort, am Ahava-Fluss, ein Fasten, damit wir uns vor unserem Gott bedrängten, um von ihm einen richtigen Weg für uns, für unsere Kleinen und für alle unsere Sachen zu suchen.
Denn ich schämte mich, von dem König eine Bande Soldaten und Reiter zu verlangen, um uns auf dem Weg gegen den Feind zu helfen. Denn wir hatten dem König gesagt: Die Hand unseres Gottes ist für alle, die ihn suchen, zum Guten. Doch seine Macht und sein Zorn sind gegen alle, die ihn verlassen.
So fasten wir und bettelten unseren Gott darum, und er hat uns gebeten.
Dann trennte ich zwölf Hauptpriester, Sherebia, Hashabiah und zehn ihrer Brüder mit ihnen,
Und wir weigten ihnen das Silber und das Gold und die Gefäße, das Opfer des Hauses unseres Gottes, das der König und seine Berater und seine Fürsten und alle Israel, die dort waren, darbrachten.
Ich weigte ihnen sogar sechshundertfünfzig Talente Silber, hundert Talente Silbergefäß und hundert Talente Gold.
Und zwanzig goldene Schüsseln von tausend Träumen und zwei Schüsseln aus feinem Kupfer, so kostbar wie Gold.
Und ich sagte zu ihnen: Ihr seid dem HERRN heilig, auch die Gefäße sind heilig, und das Silber und das Gold sind freiwillige Opfergaben dem HERRN, dem Gott Eurer Väter.
Seid auf der Hut und haltet sie, bis Ihr sie vor dem Obersten der Priester und der Leviten und dem Obersten der Väter Israels in Jerusalem in den Kammern des Hauses des HERRN wiegt.
So nahmen die Priester und die Leviten das Gewicht der Silber, Gold und Gefäße und brachten sie nach Jerusalem ins Haus unseres Gottes.
Dann setzten wir am zwölften Tag des ersten Monats vom Fluss Ahava ab, um nach Jerusalem zu fahren. Und die Hand unseres Gottes war bei uns, und er rettete uns aus der Hand des Feindes und derjenigen, die auf dem Weg waren.
Und wir kamen nach Jerusalem und verweilten dort drei Tage.
Am vierten Tag wurden das Silber und das Gold und die Gefäße im Hause unseres Gottes mit Meremoth, dem Sohn des Priesters Uria, gewogen. Mit ihm waren Eleazar, der Sohn von Phineas, und mit ihnen waren Jozabad, der Sohn von Jeshua, und Noadja, der Sohn von Binnui, die Leviten.
Nach der Zahl und dem Gewicht eines jeden. Und das ganze Gewicht wurde damals geschrieben.
Auch die Kinder der Gefangenen, die aus der Gefangenschaft kamen, brachten dem Gott Israels brennopfer: zwölf Stiere für ganz Israel, neunundsechzig Schafe, siebzig Lämmer, zwölf Ziegen für ein Sündopfer. All dies war ein Brennopfer für den HERRN.
Und sie lieferten die Aufträge des Königs an die Königsleutnant und die Gouverneure jenseits des Flusses. Und sie unterstützten das Volk und das Haus Gottes.
Nachdem dies geschehen war, kamen die Fürsten zu mir und sagten: Das Volk Israel, die Priester und die Leviten haben sich nicht von den Leuten der Länder getrennt, indem sie nach ihren abscheulichen Taten gehandelt haben, selbst von den Kanaanitern, den Hittitern, den Perizzen, den Jebusitern, den Ammonitern, den Moabitern, den Ägyptern und den Amoritern.
Denn sie haben ihre Töchter für sich und ihre Söhne genommen, so dass sich die heilige Sammlung mit den Menschen dieser Länder vermischt hat. Ja, die Hand der Fürsten und Herrscher war der Anführer in diesem Übel.
Und als ich das hörte, zerrisse ich mein Kleid und meinen Mantel und reiß mir die Haare aus dem Kopf und dem Bart und setzte mich erstaunt hin.
Da versammelten sich zu mir alle, die vor den Worten des Gottes Israels zitterten, wegen der Übertretung derer, die gefangen waren; und ich setzte mich erstaunt, bis zum Abendopfer.
Und bei der Abendopferung erhob ich mich von meiner Schwere. Und ich zerriss mein Gewand und meinen Mantel und fiel auf meine Knie und streckte meine Hände zum HERRN, meinem Gott, aus.
Und sprach: O mein Gott, ich schäme mich und bin verblüht, um Euch zu dienen, mein Gott. Denn unsere Missetaten sind über unseren Köpfen gestiegen, und unsere Sünde ist bis in den Himmel gestiegen.
Seit den Tagen unserer Väter sind wir bis zum heutigen Tag in großer Verfehlung geraten; und für unsere Sünden wurden wir, unsere Könige und unsere Priester in die Hand der Könige der Länder übergeben, zum Schwert, zur Gefangenschaft, zum Gefangenen und zur Verwirrung des Angesichts, wie es heute ist.
Und nun hat uns der Herr, unser Gott, für ein wenig Zeit die Gnade offenbart, uns einen Überbleib zu überlassen und uns einen Nagel an seinem heiligen Ort zu geben, damit unser Gott unsere Augen erleuchtet und uns ein wenig Erweckung in unserer Bindung schenkt.
Denn wir waren Sklaven; doch hat uns unser Gott in unserer Sklaverei nicht verlassen, sondern erweiterte uns Barmherzigkeit vor den Augen der Könige Persis, um uns zu erwecken, das Haus unseres Gottes aufzubauen und seine Zerstörungen zu reparieren und uns eine Mauer in Juda und in Jerusalem zu geben.
Und nun, unser Gott, was sollen wir danach sagen? Denn wir haben Eure Gebote verlassen,
Das habt Ihr durch Eure Diener die Propheten geboten: 'Das Land, in das Ihr es beherrschen wollt, ist ein unreines Land mit der Schmutz der Völker des Landes und ihren abscheulichen Taten, die es mit ihrer Unreinigkeit von Ende zu Ende gefüllt haben.'
Und nun sollt Ihr Eure Töchter ihren Söhnen nicht geben und Eure Töchter euren Söhnen nicht heiraten und nicht ewig nach ihrem Frieden oder ihrem Reichtum streben. Dann werdet Ihr stark sein und das Beste des Landes essen und es euren Kindern als Erbe für immer hinterlassen.
Und nach allem, was uns zugefügt hat für unsere bösen Taten und für unsere großen Verfehlungen, da Ihr, unser Gott, uns weniger bestraft habt als unsere Sünden verdienen und uns solch eine Erlösung gewährt habt, wie diese,
Sollten wir Eure Gebote noch einmal brechen und uns mit dem Volk dieser abscheulichen Taten verbinden? Wollt Ihr nicht wütend auf uns sein, bis Ihr uns vernichtet habt, so dass niemand übrig bleibt oder entkommen kann?
O HERR, der Gott Israels, Ihr seid gerecht, denn wir sind noch gerettet, wie es heute ist. Seht, wir stehen vor Euch in unseren Verfehlungen, denn darum können wir vor Euch nicht stehen.
Nachdem Ezra gebetet und bekundet hatte, weint und sich vor dem Hause Gottes niedergeworfen hatte, versammelte sich zu ihm eine sehr große Gemeinde aus Israel aus Männern, Frauen und Kindern; denn das Volk weinte sehr weinend.
Und Schekanja, der Sohn Jehieliels, einer von den Söhnen von Elam, antwortete und sprach zu Ezra: Wir haben uns gegen unseren Gott vergewaltigt und haben uns aus dem Volk des Landes ausländische Frauen genommen. Doch nun gibt es Hoffnung in Israel wegen dieser Sache.
Lasst uns nun einen Bund mit unserem Gott schließen, alle Frauen und alle, die von ihnen geboren werden, nach dem Rat meines Herrn und derjenigen, die vor dem Gebot unseres Gottes zittern, zu vertreiben, und lasst es nach dem Gesetz geschehen.
Steht auf, denn diese Angelegenheit gehört Euch. Wir werden auch mit Euch sein. Seid tapfer und tut es.
Dann stand Esra auf und ließ die Oberpriester, die Leviten und ganz Israel schwören, dass sie nach diesem Wort handeln würden. Und sie schworen.
Esra machte sich dann von vor dem Haus Gottes auf und ging in das Zimmer von Johanans, dem Sohn Eliasibs. Als er dorthin kam, aß er kein Brot und trank er kein Wasser, denn er trauerte wegen der Verfehlungen derer, die entführt wurden.
Und sie verkündeten in ganz Juda und in Jerusalem allen Kindern der Gefangenen, daß sie sich in Jerusalem versammeln sollten.
Und wer nicht innerhalb von drei Tagen nach dem Rat der Fürsten und der Ältesten kommen wollte, sollte sein ganzes Vermögen verlieren und sich von der Gemeinde der Gefangenen trennen.
Dann versammelten sich alle Männer von Juda und Benjamin innerhalb von drei Tagen nach Jerusalem. Es war am neunten Monat, am zwanzigsten Tag des Monats. Das ganze Volk setzte sich in der Straße des Hauses Gottes und zitterte vor dieser Sache und vor dem großen Regen.
Und Esra, der Priester, erhob sich und sprach zu ihnen: Ihr habt übertretet und habt fremde Frauen genommen, um die Sünde Israels zu vergrößern.
Nun aber bekennt Euch dem HERRN, dem Gott Eures Vaters, und tut seinen Willen und zieht Euch von den Leuten des Landes und von den fremden Frauen ab.
Dann antwortete die ganze Gemeinde und sprach laut: Wie Ihr sagt, so müssen wir tun.
Aber die Leute sind viele, und es ist eine Zeit voller Regen, und wir können nicht draußen stehen, noch ist dies ein Werk eines Tages oder zwei, denn wir sind viele, die in dieser Sache übertraten haben.
So sollen nun unsere Herrscher der ganzen Gemeinde stehen und alle, die sich ausländische Frauen in unseren Städten genommen haben, kommen zu bestimmten Zeiten, zusammen mit den Ältesten jeder Stadt und ihren Richtern, bis sich der heftige Zorn unseres Gottes für diese Sache von uns abwendet.
Nur Jonathan, der Sohn von Asahel, und Jahaziah, der Sohn von Tikvah, waren bei dieser Sache engagiert, und Meshullam und Shabbethai, der Levite, half ihnen.
Und die Kinder der Gefangenen taten so. Und Ezra, der Priester, und einige Häuptlinge der Väter, nach dem Haus ihrer Väter und alle nach ihren Namen, wurden getrennt und setzten sich am ersten Tag des zehnten Monats nieder, um die Angelegenheit zu prüfen.
Und am ersten Tag des ersten Monats ließen sie alle Männer, die sich seltsame Frauen genommen hatten, ein Ende machen.
Und es waren unter den Söhnen der Priester, die ausländische Frauen genommen hatten: aus den Söhnen Jeshua, des Sohnes Jozadaks, und seinen Brüdern: Maaseja, Eliezer, Jarib und Gedalja.
Und sie gaben ihre Hände, um ihre Frauen zu vertreiben. Und weil sie schuldig waren, brachten sie ein Schaf der Herde als Opfer für ihre Übertretung.
Und von den Söhnen von Immer: Hanani und Zebadia.
Und von den Söhnen Harims: Maaseja, Elia, Shemaja, Jehiel und Uzzja.
Und von den Söhnen von Pashur: Elioenai, Maaseiah, Ismael, Nethaneel, Jozabad und Elasah.
Auch die Leviten: Jozabad, Shimei und Kelaiah, (das gleiche ist Kelita), Pethahiah, Juda und Eliezer.
Auch die Sänger: Eliashib und die Tore: Shallum, Telem und Uri.
Und von Israel: von den Söhnen von Paros: Ramiah, Jeziah, Malkija, Miamin, Eleazar, Malkija und Benaja.
Und von den Söhnen von Elam: Mattanias, Zacharias, Jehiel, Abdi, Jeremoth und Elia.
Und von den Söhnen von Zattu: Elioenai, Eliashib, Mattaniah, Jeremoth, Zabad und Aziza.
Auch von den Söhnen von Bebai: Jehohanan, Hananja, Zabbai und Athlai.
Und von den Söhnen von Bani: Meshullam, Malluch, Adaja, Jashub, Sheal und Ramoth.
Und von den Söhnen von Pahathmoab: Adna, Chelal, Benaja, Maaseja, Mattanja, Bezaleel, Binnui und Manasse.
Und von den Söhnen Harims: Eliezer, Isjaja, Malkija, Shemaja, Shimeon,
Benjamin, Malluch und Shemariah.
Von den Söhnen von Hashum: Mattenai, Mattathah, Zabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse und Shimei.
Von den Söhnen von Bani: Maadai, Amram und Uel,
Benaiah, Bedeiah, Chelluh,
Vaniah, Meremoth, Eliashib,
Mattaniah, Mattenai und Jaasau,
Und Bani, und Binnui, Shimei,
Und Shelemiah, und Nathan, und Adaiah,
Machnadebai, Shashai, Sharai,
Azareel, und Schelemiah, Shemariah,
Shallum, Amariah und Joseph.
Von Nebos Söhnen: Jeiel, Mattithiah, Zabad, Zebina, Jadau und Joel, Benaja.
Alle diese hatten sich fremde Frauen genommen, und einige hatten Frauen, von denen sie Kinder hatten.
Die Worte Nehemias, des Sohnes Hachalja: Und es geschah im Monat Chisleu im zwanzigsten Jahr, als ich im Palast Susa war,
Hanani, einer meiner Brüder, kam, zusammen mit einigen Männern aus Juda. Ich fragte sie nach den entkommenen Juden, die aus der Gefangenschaft überblieben waren, und nach Jerusalem.
Und sie sagten zu mir: Die Überreste der Gefangenen, die dort in der Provinz übrig sind, befinden sich in großer Not und Schande. Auch die Mauer von Jerusalem ist zerbrochen, und ihre Tore werden mit Feuer verbrannt.
Als ich diese Worte hörte, setzte ich mich hin und weinte, trauerte einige Tage und fastete und betete vor dem Gott des Himmels.
Und sprach: Ich flehe Euch an, O HERR, Gott des Himmels, der große und furchtbare Gott, der den Bund und Barmherzigkeit für jene bewahrt, die ihn lieben und seine Gebote halten:
Möge nun Euer Ohr aufpassen und Eure Augen offen sein, damit Ihr das Gebet Eurer Knechte hört, das ich heute Tag und Nacht vor Euch für die Kinder Israel, Eure Knechte, bete und die Sünden der Kinder Israel bekennen, die wir gegen Euch gesündigt haben. Sowohl ich als auch mein Vaterhaus haben gesündigt.
Wir haben sehr schlecht gegen Euch gehandelt und die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die Ihr Mose, Eurem Diener, geboten habt, nicht gehalten.
Erinnert Euch an das Wort, das Ihr Mose, Eurem Diener, geboten habt: Wenn Ihr übertretet, werde ich Euch unter den Völkern zerstreuen.
Doch wenn Ihr Euch zu mir wendet und meine Gebote haltet und sie tut, auch wenn einige von Euch bis zum Ende des Himmels verwirrt werden, werde ich sie von dort versammeln und an den Ort bringen, den ich ausgewählt habe, um meinen Namen dort zu setzen.
Dies sind nun Eure Diener und Eure Leute, die Ihr mit Eurer großen Macht und mit Eurer starken Hand erlöst habt.
O HERR, ich flehe Euch an, lasst nun Euer Ohr auf das Gebet Eures Dieners und auf das Gebet Eures Dieners hören, die Euren Namen fürchten möchten. Und lasst Eure Diener heute erfolgreich sein und schenke ihm Gnade vor den Augen dieses Mannes. Denn ich war der Weisschläger des Königs.
Und es geschah im Monat Nisan, im zwanzigsten Jahr des Königs Artaxerxes, dass der Wein vor ihm war, und ich nahm den Wein und gab ihn dem König. Ich war vorher nicht betrübt vor ihm gewesen.
Warum fragte mir der König: "Warum ist Euer Gesicht traurig, da Ihr nicht krank seid? Das ist nichts anderes als Herzschmerz." Da hatte ich große Furcht.
Und sprach zu dem König: Möge der König ewig leben. Warum sollte mein Angesicht nicht traurig sein, wenn die Stadt, der Ort meiner Grabgräber, verfallen ist und ihre Tore mit Feuer verzehrt werden?
Dann sagte der König zu mir: "Was verlangt Ihr?" Da betete ich zum Gott des Himmels.
Und ich sagte zum König: Wenn es dem König gefällt und Euer Diener Gunst in Euren Augen findet, lasst mich nach Juda schicken, in die Stadt meiner Gräber, die meine Väter begraben haben, damit ich sie baue.
Und der König sprach zu mir (der Königin, die ebenfalls neben ihm sitzt): Wie lange soll Eure Reise dauern? Und wann solltet Ihr zurückkehren? So hat es dem König gefallen, mich zu schicken, und ich habe ihm einen bestimmten Zeitpunkt festgelegt.
Und ich sagte dem König: Wenn es dem König gefällt, soll man mir Briefe an die Gouverneure jenseits des Flusses geben, damit sie mich überbringen, bis ich nach Juda komme.
Und einen Brief an Asaph, den Hüter des Königswaldes, um mir Holz zu geben, um für die Tore des Palastes, das zum Haus gehörte, und für die Mauer der Stadt und für das Haus zu bauen, in das ich eintreten werde. Und der König gab mir nach der guten Hand meines Gottes an mir.
Dann ging ich zu den Gouverneuren jenseits des Flusses und gab ihnen die Briefe des Königs. Nun hatte der König Kommandeure der Armee und Reiter mit mir geschickt.
Als Sanballat, der Horoniter, und Tobias, der Ammoniter, der Diener, davon hörten, waren sie sehr betrübt, dass ein Mann gekommen war, der nach dem Wohl der Kinder Israel strebte.
Also kam ich nach Jerusalem und war drei Tage dort.
Und ich stand in der Nacht auf, ich und einige wenige Männer mit mir. Ich erzählte niemandem, was mein Gott in meinem Herzen gesetzt hatte, in Jerusalem zu tun. Und ich hatte keine Bestie mit mir, außer der Bestie, auf der ich reitete.
Und ich ging in der Nacht durch das Tor des Tals, direkt vor dem Drachenbrunnen und zum Misthafen, und sah die Mauern von Jerusalem an, die zerbrochen waren, und ihre Tore wurden von Feuer verzehrt.
Dann ging ich zum Tor des Brunns und zum Königsbecken. Aber es gab keinen Platz für die Bestie, die unter mir lag.
Dann stieg ich in der Nacht an den Bach, sah die Mauer an, drehte mich um, ging durch das Tor des Tals hinein und kehrte zurück.
Und die Herrscher wussten nicht, wohin ich ging und was ich tat. Noch hatte ich es den Juden, den Priestern, den Adligen, den Herrschern und allen anderen, die das Werk taten, nicht erzählt.
Da sagte ich zu ihnen: " Ihr seht, in welcher Not wir sind, wie Jerusalem verwüstet ist und seine Tore mit Feuer verbrannt sind. Kommt, lasst uns die Mauer von Jerusalem wieder aufbauen, damit wir nicht länger zum Schande werden. "
Da erzählte ich ihnen von der Hand meines Gottes, die gut an mir war, und auch von den Worten des Königs, die er mir gesprochen hatte. Und sie sagten: Lasst uns aufsteigen und bauen. So stärkten sie ihre Hände für dieses gute Werk.
Aber als Sanballat der Horoniter, Tobia der Diener, der Ammoniter, und Geschem der Araber das hörten, lachten sie uns an und verachten uns und sagten: Was ist das, was Ihr tut? Wollt Ihr Euch dem König widersetzen?
Da antwortete ich ihnen und sprach zu ihnen: Der Gott des Himmels wird uns wohlhabend machen; darum werden wir, seine Diener, aufstehen und bauen. Ihr aber habt weder Anteil noch Recht noch Erinnerung in Jerusalem.
Da erhob sich Eliasib, der oberste Priester, mit seinen Priestern, seinen Brüdern, und sie bauten das Schafentor; sie heiligten es und stellten seine Türen auf; bis zum Turm von Meah, bis zum Turm von Hananeel, sie heiligten es.
Und neben ihm errichtete er die Männer von Jericho... Und neben ihnen errichtete Zaccur, der Sohn von Imri.
Doch das Fischertor bauten die Söhne Hassenaah, die auch seine Balken legten und seine Türen, seine Schlösser und seine Schlösser aufstellten.
Nach ihnen reparierte Meremoth, der Sohn Urías, des Sohnes von Koz. Nach ihnen reparierte Meshullam, der Sohn Berekias, des Sohnes von Meshezabel. Nach ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Baana.
Und neben ihnen bauten die Tekoaiten; doch ihre Adligen setzten ihren Nacken nicht dem Werk ihres HERRN an.
Und das alte Tor errichteten Jehojada, der Sohn Paseas, und Meshullam, der Sohn Besodias. Sie legten seine Schläger und stellten seine Türen, seine Schlösser und seine Schlösser auf.
Neben ihnen bauten Melatiah, der Gibeoniter, und Jadon, der Meronothiter, die Menschen von Gibeon und von Mispa, bis zum Thron des Obersten jenseits des Flusses.
Neben ihm reparierte Uzziel, der Sohn Harhajas, einer der Goldschmiede. Neben ihm reparierte auch Hananja, der Sohn eines der Apotheker, und sie befestigten Jerusalem bis zur breiten Mauer.
Neben ihnen reparierte Rephaja, der Sohn Hur, der Herrscher der Hälfte von Jerusalem.
Und neben ihnen reparierte Jedaiah, der Sohn Harumafs, sogar gegenüber seinem Haus. Und neben ihm reparierte Hattush, der Sohn Hashabnias.
Malchijah, der Sohn von Harim, und Hashub, der Sohn von Pahathmoab, reparierten das andere Stück und den Turm der Öfen.
Und neben ihm reparierten Sallum, der Sohn von Halohes, der Herrscher der Hälfte von Jerusalem, er und seine Töchter.
Das Tor des Tals errichteten Hanun und die Bewohner von Zanoa. Sie bauten es auf und stellten seine Türen, seine Schlösser und seine Gürtel auf, und eintausend Ellen an der Wand bis zum Schmiertor.
Doch Malkija, der Sohn von Rekab, der Herrscher eines Teils von Bethacerem, reparierte das Staubtor. Er baute es auf und stellte seine Türen, seine Schlösser und seine Schlösser auf.
Doch das Tor des Brunns reparierte Shallun, der Sohn Kolhozehs, der Herrscher eines Teils von Mispa. Er baute es auf und bedeckte es und stellte seine Türen, seine Schlösser und seine Gürtel, die Mauer des Pool Siloah am Königsgardent und die Treppe, die von der Stadt David herabkommt.
Nach ihm reparierte Nehemia, der Sohn von Azbuk, der Herrscher der Hälfte von Bethzur, bis zum Ort gegenüber den Davids Gräbern, bis zum gebauten Becken und bis zum Haus der Helden.
Nach ihm reparierte Rehum, der Sohn von Bani, die Leviten. Nach ihm reparierte Hashabiah, der Herrscher über den halben Teil von Keilah.
Nach ihm reparierte er ihre Brüder, Bavai, der Sohn von Henadad, der Herrscher der Hälfte von Keilah.
Und neben ihm reparierte Ezer, der Sohn von Jeshua, der Herrscher von Mizpah, ein weiteres Stück gegen den Aufstieg zur Rüsterei an der Wende der Mauer.
Nach ihm reparierte Baruch, der Sohn von Zabbai, das andere Stück, vom Umdrehen der Mauer bis zum Haustür des oberen Priesters Eliashib.
Nach ihm reparierte Meremoth, der Sohn Urijahs, des Sohnes Kozs, ein weiteres Stück, von der Tür des Hauses Eliasibs bis zum Ende des Hauses Eliasibs.
Und nachdem er die Priester reparierte, die Männer der Ebene.
Nach ihm reparierte Benjamin und Hashub um ihr Haus. Nach ihm reparierte Azaria, der Sohn Maasejas, der Sohn Ananias, neben seinem Haus.
Nach ihm reparierte Binnui, der Sohn Henadads, ein weiteres Stück, vom Haus Asarja bis zur Wende der Mauer, sogar bis zur Ecke.
Palal, der Sohn von Uzai, gegenüber der Wende der Mauer und dem Turm, der von dem hohen Haus des Königs ausgeht, das am Hof des Gefängnisses lag. Nach ihm Pedaiah, der Sohn von Parosh.
Außerdem wohnten die Netinim in Ophel, bis zum Ort gegenüber dem Wassertorn nach Osten und dem Turm, der dort hinüber lag.
Nach ihnen reparierten die Tekoaiten ein weiteres Stück an dem großen Turm, der sich bis zur Mauer von Ophel befindet.
Von über dem Pferdeport reparierten die Priester, jeder gegen sein Haus.
Nach ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Immer, gegen sein Haus. Nach ihm reparierte auch Shemaja, der Sohn von Schekanja, der Hüter des Ostportes.
Nach ihm reparierten Hananya, der Sohn von Schelemia, und Hanun, der sechste Sohn von Zalaph, ein weiteres Stück. Nach ihm reparierte Meshullam, der Sohn von Berechiah, gegenüber seiner Kammer.
Nach ihm reparierte Malkias, der Sohn des Goldschmieds, an den Ort der Netinim und der Händler, gegenüber dem Tor Miphkad und bis zum Ende der Ecke.
Und zwischen dem Ende der Ecke bis zum Schafentor reparierten Goldschmiede und Händler.
Aber als Sanballat erfuhr, dass wir die Mauer bauten, wurde er wütend, er wurde sehr empört und verspottete die Juden.
Und er sprach vor seinen Brüdern und vor der Armee von Samaria und sprach: Was machen diese schwachen Juden? Wollen sie sich stärken? Wollen sie opfern? Wollen sie sie in einem Tag vernichten? Wollen sie die Steine aus den Häufen des verbrannten Mülls wiederbeleben?
Tobias, der Ammoniter, stand bei ihm und sagte: Selbst das, was sie bauen, wenn ein Fuchs aufsteigt, wird er sogar ihre Steinmauern zerschlagen.
Hört, unser Gott, denn wir sind verachtet. Und richte ihre Schande auf ihren eigenen Köpfen und gebt sie zum Beute im Land der Gefangenschaft.
Und verbergt nicht ihre Ungerechtigkeit und lasst ihre Sünde nicht vor Euch verschweigen, denn sie haben Euch vor den Bauherren zum Zorn gebracht.
So bauten wir die Mauer; und die ganze Mauer war bis zur Hälfte zusammengeschlossen, denn die Leute hatten einen Geist, um zu arbeiten.
Als aber Sanballat, Tobias, die Araber, die Ammoniter und die Asdoditer hörten, dass die Mauern von Jerusalem errichtet wurden und die Pfalzungen eingestellt wurden, wurden sie sehr wütend.
Und verschworen alle zusammen, um zu kommen und gegen Jerusalem zu kämpfen und sie zu verhindern.
Dennoch beteten wir zu unserem Gott und stellten Tag und Nacht eine Wache gegen sie.
Und Juda sprach: Die Stärke der Lastenträger ist zerbrochen, und es ist viel Müll, so dass wir die Mauer nicht bauen können.
Und unsere Gegner sagten: "Sie werden es nicht wissen oder sehen, bis wir in ihrer Mitte kommen und sie töten und das Werk aufhören. "
Und es geschah, als die Juden, die bei ihnen lebten, kamen, sagten sie uns zehnmal: Von allen Orten, von denen ihr zu uns zurückkehrt, werden sie zu Euch kommen.
Deshalb stelle ich das Volk an den unteren Stellen hinter der Mauer, und an den höheren Stellen stelle ich es sogar mit ihren Schwertern, ihren Speeren und ihren Bogen nach ihren Familien.
Und ich schaute und stand auf und sagte zu den Fürsten und den Herrschern und dem Rest des Volkes: Fürchtet euch nicht vor ihnen. Gedenkt des HERRN, der groß und furchtbar ist, und kämpft für Eure Brüder, Eure Söhne und Eure Töchter, Eure Frauen und Eure Häuser.
Als unsere Feinde hörten, dass wir es erfahren hatten und dass Gott ihren Plan vernichtet hatte, kehrten wir alle zur Mauer zurück, jeder zu seinem Werk.
Und es geschah von jener Zeit an, dass die Hälfte meiner Diener im Werk arbeiteten, und die andere Hälfte hielt sowohl die Speere als auch die Schilde und die Bogen und die Schmiede. Und die Herrscher waren hinter dem ganzen Haus Judas.
Diejenigen, die auf der Mauer bauten, und diejenigen, die Last trugen, und diejenigen, die Last trugen, jeder mit einer Hand arbeitete in der Arbeit, und mit der anderen Hand hielt er eine Waffe.
Für die Bauherren hatte jeder sein Schwert an seiner Seite gebunden, und so bauten sie. Und wer die Trompete läutete, stand bei mir.
Und ich sagte zu den Adligen, zu den Herrschern und zum Rest des Volkes: Die Arbeit ist groß und groß, und wir sind auf der Mauer getrennt, weit voneinander entfernt.
Wo Ihr also den Klang der Trompete hört, kommt zu uns. Unser Gott wird für uns kämpfen.
Also arbeiteten wir an der Arbeit, und die Hälfte hielt die Speere von morgens aufgehalten bis die Sterne erschienen.
Ebenso sagte ich zu jener Zeit zu dem Volk: Möge jeder mit seinem Diener in Jerusalem übernachten, damit sie uns in der Nacht bewachen und am Tag arbeiten.
Ich, meine Brüder, meine Diener oder die Männer der Wache, die mir folgten, haben uns also keiner von uns die Kleider abgezogen, ohne dass jeder sie zur Waschung abzieht.
Und es gab einen großen Schrei des Volkes und ihrer Frauen gegen ihre Brüder, die Juden.
Denn es wurde gesagt: Wir, unsere Söhne und unsere Töchter, sind viele. Deshalb nehmen wir Korn für sie, damit wir essen und leben können.
Einige sagten auch: "Wir haben unser Land, unseren Weinberg und unsere Häuser hypothekert, um Korn zu kaufen, weil es Hunger gibt."
Es gab auch jene, die sagten: Wir haben Geld für die Hommage des Königs geliehen, und zwar auf unseren Landen und Weinbergen.
Doch nun ist unser Fleisch wie das Fleisch unserer Brüder, unsere Kinder wie ihre Kinder. Und siehe, wir bringen unsere Söhne und unsere Töchter in die Sklaverei, um Diener zu werden, und einige unserer Töchter werden bereits in die Sklaverei gebracht. Es liegt auch nicht in unserer Macht, sie zu erlösen, denn andere Leute besitzen unsere Länder und Weinberge.
Und ich war sehr wütend, als ich ihren Schrei und diese Worte hörte.
Dann traf ich mich mit mir selbst, und ich reagierte auf die Adligen und die Herrscher und sagte zu ihnen: Ihr verlangt Zins, jeder seinen Bruder. Und ich richtete eine große Versammlung gegen sie.
Und ich sagte zu ihnen: Wir haben unsere Brüder, die Juden, erlöst, die an die Heiden verkauft wurden. Wollt Ihr also Eure Brüder verkaufen oder sollen sie uns verkaufen? Da schwiegen sie, ohne zu antworten.
Und ich sagte: Es ist nicht gut, was Ihr tut. Solltet Ihr nicht in Furcht vor unserem Gott wandeln, weil die Heiden, unsere Feinde, sie beschimpfen?
Auch ich und meine Brüder und Diener könnten Geld und Korn von ihnen verlangen. Ich flehe Euch an, lasst uns diese Usur ablassen.
Ich flehe Euch an, gebt ihnen noch heute ihre Lande, ihre Weinberge, ihre Olivengärten und ihre Häuser zurück. Auch den hundertsten Teil des Geldes, des Getreides, des Weines und des Öls, das Ihr von ihnen erlangt.
Da sagten sie: "Wir werden sie zurückbringen und nichts von ihnen verlangen. Wir werden tun, wie Ihr sagt". Da rief ich die Priester und ließ sie schwören, dass sie nach diesem Versprechen handeln sollten.
Und ich schüttelte auch mein Knie und sprach: Wenn Gott jeden aus seinem Haus und seiner Arbeit schüttelt, der dieses Versprechen nicht erfüllt, so soll er geschüttelt und entleert werden. Und die ganze Gemeinde sprach: Amen, und lobte den HERRN. Und das Volk tat nach diesem Versprechen.
Und seitdem ich als Gouverneur in ihrem Land Judas ernannt wurde, vom zwanzigsten Jahr bis zum dreißigsten Jahr des Königs Artaxerxes, also zwölf Jahre, haben ich und meine Brüder das Brot des Gouverneurs nicht gegessen.
Aber die früheren Gouverneure, die vor mir waren, waren dem Volk verpflichtet und hatten von ihm Brot und Wein genommen, zusätzlich zu vierzig Silberschekel; ja, sogar ihre Knechte beherrschten das Volk. Aber ich habe es nicht getan, weil ich Gott fürchtete.
Ja, auch ich arbeitete weiter an dieser Mauer, und wir kauften kein Land. Und alle meine Diener waren dort versammelt, um das Werk zu erledigen.
Außerdem waren an meiner Tafel hundertfünfzig Juden und Herrscher, außer jenen, die zu uns kamen aus den Heiden, die um uns herum sind.
Was mir tagtäglich vorbereitet wurde, waren ein Ochsen und sechs ausgewählte Schafe; auch Vögel wurden mir vorbereitet, und einmal in zehn Tagen lag mir allerlei Wein auf. Doch dafür brauchte ich nicht das Brot des Gouverneurs, denn die Knechtschaft war schwer für dieses Volk.
Denkt gut an mich, mein Gott, nach allem, was ich für dieses Volk getan habe.
Und es geschah, als Sanballat und Tobias und Gesem, der Araber, und die übrigen unserer Feinde hörten, daß ich die Mauer errichtet hatte, und daß sie nicht mehr zerbrochen war, obwohl ich damals noch nicht die Türen auf die Tore gestellt hatte;
Sanballat und Geshem schickten zu mir und sagten: Kommt, lasst uns in einem Dorf in der Ebene von Ono treffen. Doch sie dachten, sie wollten mir Unheil bringen.
Und ich sandte Gesandte zu ihnen und sagte: Ich mache ein großes Werk, so dass ich nicht herabkommen kann. Warum sollte das Werk aufhören, solange ich es verlasse und zu Euch komme?
Und doch schickten sie viermal nach mir, und ich antwortete ihnen auf dieselbe Art und Weise.
Dann schickte Sanballat seinen Diener mit einem offenen Brief in seiner Hand wieder zum fünften Mal zu mir.
Dort heißt es: "Es wird unter den Heiden berichtet, und Gashmu sagt, dass Ihr und die Juden den Plan haben, sich zu widersetzen. Deshalb baut Ihr die Mauer, damit Ihr ihr König werdet, gemäß diesen Worten. "
Und Ihr habt Propheten eingestellt, um über Euch in Jerusalem zu predigen und zu sagen: Es gibt einen König in Juda. Und nun soll dem König nach diesen Worten berichtet werden. So kommt nun, lasst uns zusammen raten. "
Dann schickte ich zu ihm und sagte: Es gibt nichts, was Ihr sagt, sondern Ihr stellt es aus Eurem Herzen vor.
Denn sie haben uns alle erschreckt, indem sie sagten: Ihre Hände sollen sich von der Arbeit schwächen, damit sie nicht vollbracht wird. Also, oh Gott, stärkt meine Hände.
Danach kam ich zum Haus Schemaja, des Sohnes von Delaja, des Sohnes von Mehetabeel, der eingesperrt war. Er sagte: "Sammeln wir uns im Hause Gottes, im Tempel, und schließen wir die Tore des Tempels, denn sie werden kommen, um dich zu töten; ja, in der Nacht werden sie kommen, um dich zu töten. "
Und ich sagte: Sollte ein Mann wie ich fliehen? Und wer ist da, der, so wie ich, in den Tempel gehen würde, um sein Leben zu retten? Ich werde nicht hineingehen.
Und siehe, ich erkannte, dass Gott ihn nicht gesandt hatte, sondern dass er diese Prophezeiung gegen mich ausgesprochen hatte, denn Tobia und Sanballat hatten ihn eingestellt.
Deshalb wurde er eingestellt, damit ich mich fürchten und so handeln und sündigen sollte, und damit sie eine schlechte Nachricht hätten, damit sie mich beschimpfen könnten.
Mein Gott, denkt an Tobias und Sanballat nach ihren Werken und an die Prophetenin Noadiah und die anderen Propheten, die mich erschrecken würden.
So wurde die Mauer am fünfundzwanzigsten Tag des Monats Elul in zweiundfünfzig Tagen fertiggestellt.
Und es geschah, als alle unsere Feinde davon hörten und alle Völker, die um uns herum waren, dies sahen, wurden sie in ihren Augen sehr niedergeschlagen, denn sie wußten, daß dieses Werk von unserem Gott geschehen war.
Außerdem schickten in jenen Tagen die Adligen von Juda viele Briefe an Tobias, und die Briefe von Tobias kamen zu ihnen.
Denn es waren viele in Juda, die ihm geschworen hatten, weil er der Schwiegersohn von Schekanja, dem Sohn von Arah, war; und sein Sohn Johanan hatte die Tochter von Meshullam, dem Sohn von Berekja, geheiratet.
Außerdem berichteten sie mir von seinen guten Taten und sprachen ihm meine Worte aus. Tobia schickte mir Briefe, um mich zu erschrecken.
Als nun die Mauer errichtet wurde und ich die Tore aufgestellt hatte und die Türschützer, die Sänger und die Leviten bestellt waren,
Dass ich meinen Bruder Hanani und Hanania, den Herrscher des Palastes, Jerusalem übertragen habe, denn er war ein treuer Mann und fürchtete Gott über allen anderen.
Und ich sagte zu ihnen: Die Tore von Jerusalem sollen nicht geöffnet werden, bis die Sonne heiß ist. Und während sie stehen, solltet sie die Tore verschließen und sie sperren. Und stellt Wächtern der Einwohner von Jerusalem, jeder auf seine Wache und jeder auf sein Haus.
Die Stadt war groß und groß, doch die Menschen darin waren nur wenige, und die Häuser wurden noch nicht gebaut.
Und mein Gott ließ es mir ins Herz kommen, die Fürsten und die Herrscher und das Volk zusammenzubringen, damit sie nach den Stammzählungen gezählt werden. Und ich fand ein Buch der Stammzählungen derer, die zuerst aufgetaucht waren, und ich fand darin geschrieben,
Dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft ausgestiegen waren, von denen, die Nebukadnezar, der König von Babylon, geführt hatte und nach Jerusalem und nach Juda zurückkehrten, jeder zu seiner eigenen Stadt.
Die mit Zerubbabel, Jeshua, Nehemia, Azaria, Raamiah, Nahamani, Mordechai, Bilshan, Mispereth, Bigvai, Nehum, Baanah kamen. Die Zahl der Männer des Volkes Israel war wie folgt:
Die Kinder von Parosh, zweitausendhundertzweihundertzwei.
Die Kinder von Shephatiah, dreihundertzweihundertzwei.
Die Kinder von Arah, sechshundert fünfzig und zwei.
Die Söhne von Pahathmoab, aus den Söhnen Jeshua und Joab, zwei Tausend achthundert achtzehn.
Die Kinder von Elam, tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Zattu, 845.
Die Kinder von Zaccai, siebenhundert dreiundsechzig.
Die Kinder von Binnui, sechshundertvierzig und acht.
Die Kinder von Bebai, sechshundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Azgad, zweitausend dreihundertzweiundzwanzig.
Die Kinder von Adonikam, sechshundert dreiund sieben.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend siebenundsechzig.
Die Kinder von Adin, sechshundertfünfzig und fünf.
Die Kinder von Ater von Heskias, achtund neunzig.
Die Kinder von Hashum, dreihundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Bezai, dreihundertvierzig und vier.
Die Kinder von Hariph, 122.
Die Kinder von Gibeon, fünfundneunzig.
Die Männer von Bethlehem und Netofa, hundertviertel und acht.
Die Männer von Anathoth, hundertundzwanzig und acht.
Die Männer von Bethazmaveth, zweiundvierzig.
Die Männer von Kirjatjearim, Chephirah und Beeroth, siebenhundertvierzig und drei.
Die Männer von Ramah und Gaba, sechshundert zwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, 122.
Die Männer von Bethel und Ai, hundertundzwanzig und drei.
Die Männer des anderen Nebo, 52.
Die Kinder des anderen Elam, tausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Harim, dreihundertundzwanzig.
Die Kinder von Jericho, dreihundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono, siebenhundertundzwanzig und eins.
Die Kinder von Senaah, dreitausendneunhundertdreißig.
Die Priester: die Söhne Jedaiahs aus dem Hause Jeshua, neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder von Immer, tausend fünfundzwei.
Die Kinder von Pashur, tausend zweihundertvierzig sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten: die Kinder von Jeshua, von Kadmiel und von den Kindern von Hodevah, siebzig und vier.
Die Sänger: Asaphs Söhne, hundertvierzig und acht.
Die Träger: die Söhne von Shallum, die Söhne von Ater, die Söhne von Talmon, die Söhne von Akkub, die Söhne von Hatita, die Söhne von Shobai, einhundertdreißig und acht.
Die Netinim: die Kinder von Ziha, die Kinder von Hashupha, die Kinder von Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Sia, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebana, die Kinder von Hagaba, die Kinder von Shalmai,
Die Kinder von Hanan, die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar,
Die Kinder von Reaiah, die Kinder von Rezin, die Kinder von Nekoda,
Die Kinder von Gazzam, die Kinder von Uzza, die Kinder von Phaseah,
Die Kinder von Besai, die Kinder von Meunim, die Kinder von Nephishesim,
Die Kinder von Bakbuk, die Kinder von Hakupha, die Kinder von Harhur,
Die Kinder von Bazlith, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Sisera, die Kinder von Tamah,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Söhne der Diener Salomon: die Söhne Sotai, die Söhne Sophereth, die Söhne Perida,
Die Kinder von Jaala, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Kinder von Sephatia, die Kinder von Hattil, die Kinder von Pochereth aus Zebaim, die Kinder von Amon.
Alle Netinim und die Söhne der Diener Salomons waren dreihundertneunzig und zwei.
Dies sind diejenigen, die ebenfalls aus Telmela, Telharesha, Cherub, Addon und Immer kamen. Doch sie konnten weder das Haus ihrer Väter noch ihre Nachkommen zeigen, ob sie aus Israel waren.
Die Söhne Delaja, die Söhne Tobias, die Söhne Nekoda: sechshundertvierzig und zwei.
Und von den Priestern: die Söhne Habaja, die Söhne Koz, die Söhne Barzillai, die eine der Töchter Barzillai, des Gileaditer, zur Frau nahmen und nach ihrem Namen benannt wurden.
Diese suchten nach ihrem Register unter jenen, die nach der Genealogie gezählt wurden, doch sie fanden es nicht. Daher wurden sie als unrein aus dem Priestertum entfernt.
Und der Tirshatha befahl ihnen, von den Allerheiligsten nicht zu essen, bis ein Priester mit Urim und Thummim aufstand.
Die gesamte Gemeinde waren vierzig zweitausend dreihundertdreiundsechzig,
Neben ihren Dienern und ihren Dienern waren siebentausend dreihundertdreißig sieben; und sie hatten zweihundertvierzig Sänger und Sängerinnen.
Ihre Pferde, siebenhundertdreißig und sechs; ihre Maultiere, zweihundertundvierzig und fünf:
Ihre Kamele, vierhundertdreißig und fünf: sechstausend siebenhundertzwanzig Eseln.
Der Tirshatha gab dem Schatz tausend goldene Träger, fünfzig Behälter, fünfhundertdreißig Priesterkleider.
Und einige der Häuptlinge der Väter gaben dem Schatz des Werkes zwanzigtausend Golddrame und zweitausend zweihundert Pfund Silber.
Und das, was der Rest des Volkes brachte, waren zwanzigtausend Golddrame, zweitausend Pfund Silber und dreiundsechzig und sieben Priesterkleider.
So wohnten nun die Priester, die Leviten, die Türsteheren, die Sänger und ein Teil des Volkes, die Netinimer und ganz Israel in ihren Städten. Und am Ende des siebten Monats waren die Kinder Israel in ihren Städten.
Und das ganze Volk versammelte sich als ein Mann in der Straße, die vor dem Wasserport lag. Und sie sprachen zu Esra, dem Schriftgelehrten, dass er das Buch des Gesetzes Moses, das der HERR Israel geboten hatte, mitbringen solle.
Am ersten Tag des siebten Monats brachte der Priester Esra das Gesetz vor die Gemeinde, sowohl von Männern als auch von Frauen, und allen, die es verstehen konnten.
Und er las darin vor der Straße, die vor dem Wasserport lag, von morgens bis zum Mittag vor den Männern und den Frauen und denen, die verstanden konnten; und die Ohren des ganzen Volkes legten dem Buch des Gesetzes acht.
Esra, der Schriftgelehrte, stand auf einer Pfarrpfarr aus Holz, die sie für diesen Zweck errichteten. Neben ihm standen Mattithia, Shema, Anaja, Urija, Hilkia und Maaseja auf seiner rechten Hand, und auf seiner linken Hand Pedaja, Mishael, Malkia, Hashum, Hashbadana, Zacharias und Meshullam.
Esra öffnete das Buch vor den Augen des ganzen Volkes, denn er stand über dem ganzen Volk. Als er es öffnete, stand das ganze Volk auf.
Und Esra preisgekrönte den HERRN, den großen Gott. Und das ganze Volk antwortete: Amen, Amen, mit der Erhebung ihrer Hände. Und sie beugen ihre Köpfe und verehrten den HERRN mit ihrem Angesicht auf den Boden.
Auch Jeshua, Bani, Sherebiah, Jamin, Akkub, Shabbethai, Hodijah, Maaseiah, Kelita, Azaria, Jozabad, Hanan, Pelaiah und die Leviten ließen das Volk das Gesetz verstehen: Und das Volk stand an seiner Stelle.
So lasen sie das Buch des Gesetzes Gottes deutlich vor und gaben ihm den Sinn und ließen sie das Lesen verstehen.
Und Nehemia, der Tirshatha, und Esra, der Priester, der Schreiber, und die Leviten, die das Volk lehrten, sprachen zu dem ganzen Volk: Dieser Tag ist dem HERRN, Eurem Gott, heilig. Trachtet nicht und weint nicht. Denn das ganze Volk weinte, als es die Worte des Gesetzes hörte.
Und er sprach zu ihnen: Geht, esst das Fette und trinkt das Süße und sendet denjenigen, für die nichts vorbereitet wurde. Denn dieser Tag ist unserem Herrn heilig. Seid nicht betrübt, denn die Freude des Herrn ist Eure Stärke.
Und die Leviten beruhigten das ganze Volk und sagten: Seid still, denn dieser Tag ist heilig; seid nicht betrübt.
Und das ganze Volk ging auf ihren Weg, um zu essen und zu trinken und zu versenden und große Freude zu feiern, weil sie die Worte verstanden hatten, die ihnen verkündet wurden.
Am zweiten Tag versammelten sich die Obersten der Väter des ganzen Volkes, die Priester und die Leviten zu Esra, dem Schriftgelehrten, um die Worte des Gesetzes zu verstehen.
Und sie fanden in dem Gesetz geschrieben, das der HERR durch Mose geboten hatte, daß die Kinder Israel im Fest des siebten Monats in Zeltungen wohnen sollten:
Und sie sollen in allen ihren Städten und in Jerusalem verkünden und verkünden: Geht auf den Berg hinaus und holt euch Olivenzweige, Kieferzweige, Mörtelzweige, Palmenzweige und Holzzweige, um Zeltbäume zu bauen, wie geschrieben steht.
So ging das Volk hinaus und brachte sie her und machte sich Stände, jeder auf seinem Dach, in ihren Höllen, in den Höllen des Hauses Gottes, in der Straße des Wasserportes und in der Straße des Pforts Ephraim.
Und die ganze Gemeinde derer, die aus der Gefangenschaft zurückkehrten, machte Zelte und setzte sich unter die Zelte; denn seit den Tagen Jeshua, des Sohnes Nuns, hatten die Kinder Israel dies bis zu diesem Tag noch nicht getan. Und es war eine große Freude.
Und jeden Tag, vom ersten Tag bis zum letzten Tag, las er im Buch des Gesetzes Gottes. Und sie hielten das Fest sieben Tage lang, und am achten Tag gab es eine feierliche Versammlung nach dem Gebot.
Am vierundzwanzigsten Tag dieses Monats versammelten sich die Kinder Israel in Fasten und in Tüten und Erde.
Und die Samen Israels trennten sich von allen Fremdlingen und standen auf und bekannten ihre Sünden und die Ungerechtigkeiten ihrer Väter.
Und sie stellten sich auf ihren Platz und lasen ein Viertel des Tages aus dem Buch des Gesetzes des HERRN, ihres Gottes, und ein Viertel des Tages bekannten sie sich und verehrten den HERRN, ihres Gottes.
Dann standen sich die Leviten Jeshua und Bani, Kadmiel, Shebaniah, Bunni, Sherebiah, Bani und Chenani auf den Treppen und riefen mit hoher Stimme an den HERRN, ihren Gott.
Dann sprachen die Leviten Jeshua und Kadmiel, Bani, Hashabniah, Sherebiah, Hodijah, Shebaniah und Pethahiah: Steht auf und preist den HERRN, Euren Gott, für immer und ewig. Und gesegnet sei Euer glorreicher Name, der über alle Segnungen und Lobpreisungen erhaben ist.
Ihr, ja, Ihr allein seid der HERR. Ihr habt den Himmel geschaffen, den Himmel der Himmel, mit all ihrer Heerscharen, die Erde und alles, was darin ist, die Meere und alles, was darin ist, und Ihr bewahrt sie alle. Und das Heer des Himmels verehrt Euch.
Ihr seid der HERR, der Gott, der Abram auserwählt und ihn aus Ur der Chaldäer herausgeführt und seinen Namen Abraham gegeben hat.
Und Ihr habt sein Herz vor Euch treu gefunden und habt einen Bund mit ihm geschlossen, das Land der Kanaaniter, die Hittier, die Amoriter, die Perizzier, die Jebusier und die Girgasier seinem Nachkommen zu geben. Und Ihr habt Eure Worte erfüllt, denn Ihr seid gerecht.
Und Ihr habt das Leid unserer Väter in Ägypten gesehen und ihr Geschrei am Roten Meer gehört.
Und Ihr habt Zeichen und Wunder gegen Pharao und gegen alle seine Diener und gegen das ganze Volk seines Landes gezeigt, denn Ihr wisst, wie hochmütig sie gegen sie handelten. So habt Ihr Euch einen Namen gemacht, wie es heute ist.
Und Ihr habt das Meer vor ihnen geteilt, so dass sie durch das Meer auf trockenes Land gingen. Und Ihr habt ihre Verfolger in die Tiefen geworfen, wie einen Stein in mächtige Gewässer.
Und du führst sie am Tag durch eine Wolkenpfeiler und in der Nacht durch eine Feuerpfeiler, um ihnen Licht auf dem Weg zu geben, auf dem sie gehen sollen.
Auch auf den Berg Sinai seid Ihr herabgekommen und mit ihnen vom Himmel gesprochen und ihnen gerechte Gerichte, wahre Gesetze, gute Satzungen und Gebote gegeben.
Ihr habt ihnen Euren heiligen Sabbat bekannt gemacht und habt ihnen Geboten, Satzungen und Gesetze durch Mose, Euren Diener, geboten:
Und gab ihnen Brot aus dem Himmel für ihren Hunger, und brachte ihnen Wasser aus dem Felsen für ihren Durst, und versprach ihnen, das Land zu besitzen, das Ihr ihnen geschworen habt.
Doch sie und unsere Väter haben sich hochmütig verhalten und ihren Hals verhärtet und Eure Gebote nicht gehorcht.
Sie haben sich geweigert, zu gehorchen und sich nicht an Eure Wunder erinnert, die Ihr unter ihnen vollbracht habt. Sie haben ihren Hals verhärtet und in ihrer Rebellion einen Kapitän ernannt, um in ihre Sklaverei zurückzukehren. Doch Ihr seid ein Gott, der bereit ist, zu vergeben, gnädig und barmherzig, langsam zu Zorn und großzügig, und habt sie nicht verlassen.
Und sie machten sich ein geschmolzenes Kalb und sagten: Dies ist Euer Gott, der Euch aus Ägypten herausführte und großartige Erregungen vollbrachte.
Doch in Eurer vielfältigen Barmherzigkeit verließ Ihr sie nicht in der Wüste. Die Wolkenpfeiler verließen sie nicht tagsüber, um sie auf dem Weg zu führen, noch die Feuerpfeiler in der Nacht, um ihnen Licht und den Weg zu weisen, auf dem sie gehen sollten.
Ihr habt auch Euren guten Geist gegeben, um sie zu lehren, und Ihr habt Eure Manna nicht von ihrem Mund zurückgehalten, und Ihr habt ihnen Wasser für ihren Durst gegeben.
Ja, vierzig Jahre lang versorgtet Ihr sie in der Wüste, so dass ihnen nichts fehlte; ihre Kleidung wurde nicht veraltet, und ihre Füße schwollen nicht.
Darüber hinaus gabst du ihnen Königreiche und Völker und verteiltest sie in Ecken. So eroberten sie das Land von Sihon, das Land des Königs von Hesbon und das Land von Og, dem König von Basan.
Und Ihr habt ihre Kinder vermehrt wie die Sterne des Himmels und führtet sie ins Land, das Ihr ihren Vätern versprochen habt, daß sie es einnehmen und besitzen sollten.
So gingen die Kinder ein und besetzten das Land, und Ihr unterzoget vor ihnen die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, und gabt sie ihnen in die Hand, zusammen mit ihren Königen und den Menschen des Landes, damit sie mit ihnen taten, was sie wollten.
Und sie nahmen feststehende Städte und ein fettes Land und besaßen Häuser voller aller Güter, gegrabenen Brunnen, Weinberge und Olivengärten und fruchtbare Bäume in Überfluss. Und sie aßen und wurden satt, sie wurden fett und erfreuten sich deiner großen Güte.
Doch sie waren ungehorsam und rebellierten sich gegen Euch. Sie ließen Euer Gesetz hinter ihren Rücken. Sie töteten Eure Propheten, die gegen sie zeigten, um sie zu Euch zurückzubringen. Und sie führten großes Verderben vor sich.
Darum gabst du sie in die Hände ihrer Feinde, die sie bedrängten. Und in ihrer Zeit ihrer Bedrängnis, als sie zu Dir riefen, hörtet Ihr sie vom Himmel; und nach Eurer vielfältigen Barmherzigkeit gabt Ihr ihnen Retter, die sie aus der Hand ihrer Feinde retteten.
Doch nachdem sie sich erholten hatten, taten sie wieder vor Euch das Böse. Deshalb lasst Ihr sie im Land ihrer Feinde, damit sie über sie herrschten. Doch wenn sie sich umkehren und Euch rufen, hörtet Ihr sie aus dem Himmel und rettet sie oft nach Eurer Barmherzigkeit.
Und Ihr habt gegen sie getestet, um sie zu Eurem Gesetz zurückzuführen. Doch sie haben sich hochmütig gehandelt und nicht auf Eure Gebote gehorcht, sondern gegen Eure Gerichte gesündigt, die, wenn ein Mensch dies tut, leben werden. Und sie haben ihre Schulter zurückgezogen und ihren Hals verhärtet und haben nicht gehorcht.
Doch viele Jahre lang erbarmtet Ihr sie und zeigtet durch Euren Geist gegen sie durch Eure Propheten. Doch sie hörten nicht zu. Darum gab Ihr sie den Völkern der Länder in die Hand.
Doch um Eurer großen Barmherzigkeit willen habt Ihr sie nicht vollständig vernichtet oder sie verlassen. Denn Ihr seid ein gnädiger und barmherziger Gott.
Und nun, unser Gott, der große, der mächtige und der furchtbare Gott, der Vertrag und Barmherzigkeit bewahrt, lasst Euch nicht von allen Bedrängnissen, die uns, unseren Königen, unseren Fürsten, unseren Priestern, unseren Propheten, unseren Vätern und all Eurem Volk seit den Zeiten der Könige von Assyrien bis zu diesem Tag zugefallen sind, unerheblich erscheinen.
Doch in allem, was uns zugefügt wird, seid Ihr gerecht, denn Ihr habt recht getan, wir aber haben das Böse getan.
Auch unsere Könige, unsere Fürsten, unsere Priester und unsere Väter haben Euer Gesetz nicht gehalten, und auch Eure Gebote und Eure Zeugnisse nicht gehorcht, mit denen Ihr gegen sie zeugtet.
Denn sie dienten Euch nicht in ihrem Königreich und in Eurer großen Güte, die Ihr ihnen gabt, und im großen und fruchten Land, das Ihr vor ihnen gegeben habt, und sie kehrten nicht von ihren bösen Taten ab.
Siehe, wir sind heute Sklaven, und das Land, das Ihr unseren Vätern gegeben habt, um seine Früchte und seine Güter zu essen, siehe, wir sind Sklaven darin.
Und die Könige, die Ihr wegen unserer Sünden über uns gesetzt habt, haben viel zu vermehren. Auch sie beherrschen unsere Körper und unser Vieh nach Belieben, und wir befinden uns in großer Not.
Und aus diesem Grund schließen wir einen festen Bund und schreiben ihn, und unsere Fürsten, Leviten und Priester besiegeln ihn.
Nun waren es Nehemias, der Tirshatha, der Sohn von Hachaliah, und Zidkijah,
Seraiah, Azariah, Jeremia,
Pashur, Amariah, Malchijah,
Hattush, Shebaniah, Malluch,
Harim, Meremoth, Obadiah,
Daniel, Ginnethon, Baruch,
Meshullam, Abijah, Mijamin,
Maaziah, Bilgai, Shemaiah: Dies waren die Priester.
Und die Leviten: Jeshua, der Sohn von Azaniah, Binnui aus den Söhnen von Henadad, Kadmiel;
Und ihre Brüder, Shebania, Hodijah, Kelita, Pelaiah, Hanan,
Micha, Rehob, Hashabiah,
Zaccur, Sherebiah, Shebaniah,
Hodijah, Bani, Beninu.
Der Oberhaupt des Volkes: Parosh, Pahathmoab, Elam, Zatthu, Bani,
Bunni, Azgad, Bebai,
Adonijah, Bigvai, Adin,
Ater, Hizkijah, Azzur,
Hodijah, Hashum, Bezai,
Hariph, Anathoth, Nebai,
Magpiash, Meshullam, Hezir,
Meshezabeel, Zadok, Jaddua,
Pelatiah, Hanan, Anaiah,
Hoshea, Hananiah, Hashub,
Hallohesh, Pileha, Shobek,
Rehum, Hashabnah, Maaseiah,
Und Ahijah, Hanan, Anan,
Malluch, Harim, Baanah.
Und die übrigen Leute, die Priester, die Leviten, die Türsteheren, die Sänger, die Netinimer und alle, die sich vom Volk der Länder zu dem Gesetz Gottes getrennt hatten, ihre Frauen, ihre Söhne und Töchter, jeder mit Wissen und Verstand;
Sie schlossen sich ihren Brüdern und ihren Fürsten an und schworen einen Fluch und einen Eid, im Gesetz Gottes zu wandeln, das Mose, der Diener Gottes, gegeben hatte, und alle Gebote des HERRN, unseres Herrn, seine Gerichte und seine Satzungen zu halten und zu erfüllen.
Und dass wir unsere Töchter nicht den Menschen des Landes geben, ihre Töchter nicht für unsere Söhne nehmen:
Und wenn die Leute des Landes am Sabbat Waren oder Lebensmittel zum Verkauf bringen, sollten wir sie nicht am Sabbat oder am heiligen Tag von ihnen kaufen. Und wir sollten das siebte Jahr verlassen und alle Schulden aufheben.
Und wir machten uns die Geboten, uns jährlich einen Drittel des Sekels für die Dienste des Hauses unseres Gottes zu leisten.
Für das Zeugnisbrot, für die unablässige Speisopferung, für die unablässige Brandopferung, für die Sabbaten, für den Monatswechsel, für die festlichen Feiertage, für die heiligen Dinge und für die Sündopfergaben, um Israel zu versöhnen, und für alle Werke des Hauses unseres Gottes.
Und wir haben die Löcher der Priester, der Leviten und des Volkes gewählt, um das Holz nach den Häusern unserer Väter in das Haus unseres Gottes zu bringen, um es jedes Jahr zu bestimmten Zeiten auf dem Altar des HERRN, unseres Gottes, zu verbrennen, wie es im Gesetz geschrieben steht.
Und die Erstfrüchte unseres Landes und die Erstfrüchte aller Früchte aller Bäume jedes Jahr ins Haus des HERRN zu bringen.
Auch die Erstgeborenen unserer Söhne und unserer Vieh, wie es im Gesetz geschrieben steht, und die Erstgeborenen unserer Vieh und unserer Schafe, um sie in das Haus unseres Gottes zu den Priestern zu bringen, die im Hause unseres Gottes dienen.
Und dass wir die Erstfrucht unseres Tefes, unsere Opfergaben und die Früchte aller Art von Bäumen, Wein und Öl, den Priestern in die Kammern des Hauses unseres Gottes bringen sollten, und das Zehnte unseres Bodens den Leviten, damit dieselben Leviten das Zehntel in allen Städten unserer Felder besitzen.
Und der Priester, der Sohn Aarons, soll bei den Leviten sein, wenn die Leviten die Zehntel nehmen; und die Leviten sollen die Zehntel des Zehntels ins Haus unseres Gottes bringen, in die Kammern, in das Schatzhaus.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Levi sollen das Opfer des Getreides, des neuen Weines und des Öl in die Kammern bringen, in denen die Gefäße des Heiligtums liegen, und die Priester, die dienen, und die Tore, und die Sänger. Und wir werden das Haus unseres Gottes nicht verlassen.
Und die Herrscher des Volkes wohnten in Jerusalem. Auch die übrigen Leute schlugen die Zelte, um einen von zehn in Jerusalem, die heilige Stadt, zu bringen, und neun Teile in andere Städte.
Und das Volk segnete alle Männer, die sich freiwillig anboten, in Jerusalem zu wohnen.
Dies sind die Häuptlinge der Provinz, die in Jerusalem wohnten. Aber in den Städten von Juda lebten jeder in seinem Besitz in seinen Städten, nämlich Israel, die Priester, die Leviten, die Netinimer und die Söhne der Diener Salomons.
Und in Jerusalem wohnten einige aus den Kindern Judas und aus den Kindern Benjamins: aus den Kindern Judas: Athaja, der Sohn Uzias, der Sohn Zacharias, der Sohn Amarias, der Sohn Sephatja, der Sohn Mahalaleels, aus den Kindern Perez;
Und Maaseja, der Sohn Baruchs, des Sohnes von Kolhozeh, des Sohnes von Hazaja, des Sohnes von Adaja, des Sohnes von Joiarib, des Sohnes von Zacharias, des Shlonions.
Alle Söhne Perez, die in Jerusalem lebten, waren vierhundertdreiundsechzig und acht tapfere Männer.
Und dies sind die Söhne Benjamin: Sallu, der Sohn von Meshullam, dem Sohn von Joed, dem Sohn von Pedaya, dem Sohn von Kolaya, dem Sohn von Maaseya, dem Sohn von Ithiel, dem Sohn von Isaja.
Und nach ihm Gabbai, Sallai, neunhundertundzwanzig und acht.
Joel, der Sohn von Zichri, war ihr Vorsteher, und Juda, der Sohn von Senuah, war zweiter in der Stadt.
Von den Priestern: Jedaiah, der Sohn von Joiarib, Jachin.
Seraja, der Sohn Hilkias, des Sohnes Meshullam, des Sadhoks, des Sohnes Meraioth, des Sohnes Ahitubs, war der Herrscher des Hauses Gottes.
Und ihre Brüder, die das Hauswerk verrichteten, waren achthundertzweiundzwanzig: Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Pelalias, des Sohnes Amzi, des Sohnes Zacharias, des Sohnes Pashurs, des Sohnes Malkias.
Und seine Brüder, die Obersten der Väter waren, zweihundertvierzig Zwei: Amasai, der Sohn Azareels, der Sohn Ahasai, der Sohn Meshillemoths, der Sohn Immers,
Und ihre Brüder, mächtige, tapfere Männer, einhundertundzwanzig und acht. Und Zabdiel, der Sohn eines der großen Männer, war ihr Vorsteher.
Auch von den Leviten: Shemaja, der Sohn von Hashub, dem Sohn von Azrikam, dem Sohn von Hashabia, dem Sohn von Bunni;
Und Shabbetai und Jozabad, der Oberste der Leviten, waren über die äußeren Angelegenheiten des Hauses Gottes zuständig.
Mattaniah, der Sohn Micha, des Sohnes Zabdi, des Sohnes Asaphs, war der Anführer, der das Dankgebet in Gebet begann: Bakbukiah, der zweite unter seinen Brüdern, und Abda, der Sohn Shammua, des Sohnes Galal, des Sohnes Jeduthun.
Alle Leviten in der heiligen Stadt waren 284.
Außerdem waren die Torträger Akkub, Talmon und ihre Brüder, die die Tore bewachten, einhundertzweihundertzwei.
Und die übrigen Israeliten, die Priester und die Leviten, waren in allen Städten Judas, jeder in seinem Besitz.
Doch die Netinim lebten in Ophel, und Ziha und Gispa waren die Obersten der Netinim.
Auch der Überseher der Leviten in Jerusalem war Uzzi, der Sohn von Bani, dem Sohn von Hashabia, dem Sohn von Mattanias, dem Sohn von Micha. Von Asaphs Söhnen waren die Sänger über die Angelegenheiten des Hauses Gottes zuständig.
Denn es war das Gebot des Königs, dass die Sänger einen bestimmten Teil für jeden Tag erhalten sollten.
Und Pethahiah, der Sohn Meshezabeels, von den Söhnen Zerahs, des Sohnes Judas, war in der Hand des Königs in allen Angelegenheiten des Volkes.
Und in den Dörfern mit ihren Feldern lebten einige von den Kindern Judas in Kirjatarba und in ihren Dörfern, in Dibon und in ihren Dörfern, in Jekabzeel und in ihren Dörfern,
Und in Jeshua, in Moladah und in Bethphelet,
Und in Hazarshual, in Beersheba und in ihren Dörfern,
Und in Ziklag und in Mekona und in ihren Dörfern,
Und in Enrimmon, in Zareah und in Jarmuth,
Zanoa, Adullam und in ihren Dörfern, in Lachis und in ihren Feldern, in Azeka und in ihren Dörfern. Von Beerséba bis ins Tal von Hinnom ließen sie sich nieder.
Auch die Kinder Benjamin aus Geba wohnten in Michmasch, Aija, Bethel und in ihren Dörfern.
Und in Anathoth, Nob, Ananiah,
Hazor, Ramah, Gittaim,
Hadid, Zeboim, Neballat,
Lod und Ono, das Tal der Handwerker.
Und die Leviten wurden in Juda und Benjamin unterteilt.
Und dies sind die Priester und die Leviten, die mit Zerubbabel, dem Sohn Sealtiels, und Jeshua hinaufgingen: Seraja, Jeremia, Ezra,
Amariah, Malluch, Hattush,
Shechaniah, Rehum, Meremoth,
Iddo, Ginnetho, Abijah,
Miamin, Maadiah, Bilgah,
Shemaiah, und Joiarib, Jedaiah,
Sallu, Amok, Hilkiah, Jedaiah... Dies waren die Häuptlinge der Priester und ihrer Brüder in Jeshua's Zeiten.
Darüber hinaus waren es die Leviten: Jeshua, Binnui, Kadmiel, Sherebiah, Juda und Mattaniah, der mit seinen Brüdern das Dankeschön überwachte.
Auch Bakbukiah und Unni, ihre Brüder, waren gegen sie im Gefängnis.
Und Jeshua schuf Joiakim, und Joiakim schuf auch Eliashib, und Eliashib schuf Joiada,
Und Joiada gebar Jonathan, und Jonathan gebar Jaddua.
Und zu den Zeiten des Joiakim waren Priester, die Obersten der Väter: von Seraja, Meraja; von Jeremia, Hananya;
von Ezra, Meshullam; von Amaria, Jehohanan;
Von Melicu, Jonathan; von Shebaniah, Joseph;
Von Harim, Adna; von Meraioth, Helkai;
Von Iddo, Zacharias; von Ginnethon, Meshullam;
Von Abijah, Zichri; von Miniamin, von Moadia, Piltai:
von Bilgah, Shammua; von Shemaiah, Jehonathan;
Und von Joiarib, Mattenai; von Jedaya, Uzzi;
von Sallai, Kallai; von Amok, Eber;
Von Hilkia, Hashabiah; von Jedaya, Nethaneel.
Die Leviten in den Tagen von Eliashib, Joiada, Johanan und Jaddua wurden bis zur Herrschaft von Darius dem Perser als Oberhaupt der Väter und auch als Priester eingestuft.
Die Söhne Levi, der Oberhaupt der Väter, wurden im Buch der Chroniken geschrieben, bis zu den Tagen Johanan, des Sohnes Eliasibs.
Und die Obersten der Leviten: Hashabia, Sherebia und Jeshua, der Sohn von Kadmiel, mit ihren Brüdern gegen sie, um zu loben und zu danken, wie es David, der Mann Gottes, befohlen hatte, auf der Seite zu stehen.
Mattaniah, Bakbukiah, Obadiah, Meshullam, Talmon, Akkub waren Träger, die die Wächter an den Schwellen der Tore bewachten.
Dies geschah in den Tagen Joakim, des Sohnes Jeshua, des Sohnes von Jozadak, und in den Tagen des Gouverneurs Nehemia und des Priesters Ezra, des Schriftgelehrten.
Und bei der Weihe der Mauer von Jerusalem suchten sie die Leviten aus allen ihren Stätten, um sie nach Jerusalem zu bringen, um die Weihe mit Freude zu feiern, sowohl mit Dank und Gesang, mit Zimmalen, Psalterien und Harfen.
Und die Söhne der Sänger versammelten sich aus der Ebene um Jerusalem und aus den Dörfern von Netophathi.
Auch aus dem Haus Gilgal und aus den Feldern von Geba und Azmavet; denn die Sänger hatten ihnen Dörfer um Jerusalem gebaut.
Und die Priester und die Leviten reinigten sich und reinigten das Volk, die Tore und die Mauer.
Dann brachte ich die Fürsten von Juda auf die Mauer und stellte zwei große Gruppengruppen ein, die dankbar waren. Einer von ihnen ging zur rechten Hand auf die Mauer zum Schmiertor.
Und nach ihnen folgten Hoshaja und die Hälfte der Fürsten von Juda,
Und Azarja, Ezra und Meshullam,
Juda und Benjamin, Schemaja und Jeremia,
Und einige der Priester, die Trompeten trugen: Zacharias, der Sohn von Jonathan, dem Sohn von Shemaja, dem Sohn von Mattanias, dem Sohn von Michaja, dem Sohn von Zachkur, dem Sohn von Asaph.
Und seine Brüder Shemaiah und Azarael, Milalai, Gilalai, Maai, Nethaneel und Juda, Hanani, mit den Musikinstrumenten Davids, des Mannes Gottes, und Ezra, des Schriftgelehrten, vor ihnen.
Und am Brunntort, das ihnen gegenüber war, stiegen sie durch die Treppe der Stadt Davids, an der Höhe der Mauer über dem Hause Davids, bis zum Wassertor nach Osten.
Und die andere Gruppe der Dankenden ging gegen sie über, und ich folgte hinter ihnen und die Hälfte des Volkes auf der Mauer, von jenseits des Turms der Ofen bis zur breiten Mauer.
Und über das Tor Ephraim und über das alte Tor und über das Fischport und über den Turm von Hananeel und den Turm von Meah bis zum Schaftor. Und sie standen noch am Gefängnistor.
So standen zwei Gruppen von denen, die im Hause Gottes dankten, und ich und die Hälfte der Herrscher mit mir:
Und die Priester: Eliakim, Maaseja, Miniamin, Michaja, Elioenai, Zacharias und Hananja, mit den Trompeten;
Und Maaseja, Schemaja, Eleazar, Uzzi, Jehohanan, Malchija, Elam und Ezer. Und die Sänger sangen laut, und Jezrahiah war ihr Oberhaupt.
Auch an diesem Tag brachten sie große Opfer und freuten sich, denn Gott hatte sie mit großer Freude erfreut. Auch die Frauen und die Kinder freuten sich, und die Freude von Jerusalem wurde sogar weit entfernt gehört.
Und zu jener Zeit wurden einige über die Kammern für die Schätze, für die Opfergaben, für die Erstlinge und für die Zehntachen ernannt, um die Teile des Gesetzes für die Priester und die Leviten aus den Feldern der Städte zu sammeln. Denn Juda freute sich über die Priester und die Leviten, die warteten.
Und sowohl die Sänger als auch die Torträger hielten die Pflege ihres Gottes und die Pflege der Reinigung, nach dem Gebot Davids und seines Sohnes Salamons.
Denn zu den Tagen Davids und Asaphs der alten Zeiten gab es die Obersten der Sänger, und Lieder des Lobes und des Dankes zu Gott.
Und alle Israel gaben den Gesangsspielern und den Toten ihren täglichen Anteil, zu Zeiten Zerubabels und zu Zeiten Nehemia. Und sie heiligten den Leviten die heiligen Dinge, und die Leviten heiligten sie den Söhnen Aarons.
An jenem Tag wurde das Buch Mose vor dem Ohr des Volkes vorgelesen, und darin stand geschrieben, daß der Ammoniter und der Moabiter nicht für immer in die Gemeinde Gottes eintreten sollen.
Weil sie den Kindern Israel nicht mit Brot und Wasser begegnet haben, sondern Balaam gegen sie eingestellt haben, um sie zu verfluchen. Doch unser Gott hat den Fluch zu einem Segen gemacht.
Und es geschah, als sie das Gesetz hörten, dass sie die ganze Mischung von Israel trennten.
Und zuvor war Eliashib, der Priester, der die Kammer des Hauses unseres Gottes überwachte, mit Tobia verbündet:
Und er hatte ihm ein großes Zimmer vorbereitet, in dem früher die Fleischopferungen, das Weihrauch und die Gefäße und die Zehntel des Getreides, des neuen Weins und des Öls lagten, die den Leviten, den Sängern und den Torehütern und den Opfergaben der Priester gegeben werden sollten.
Doch während dieser ganzen Zeit war ich nicht in Jerusalem, denn im zweitunddreißigsten Jahr Artaxerxes, des Königs von Babylon, kam ich zu dem König, und nach einigen Tagen erhielt ich von dem König die Erlaubnis.
Als ich nach Jerusalem kam, erfuhr ich, dass Eliashib Tobia das Böse getan hatte, indem er ihm ein Zimmer in den Vorhöfen des Hauses Gottes vorbereitete.
Und es betrübte mich sehr. Deshalb warf ich Tobia alle Haushaltsgegenstände aus der Kammer heraus.
Dann befahl ich, und die Kammern wurden gereinigt, und dort brachte ich die Gefäße des Hauses Gottes zurück, mit der Speisopferung und dem Weihrauch.
Und ich erkannte, daß ihnen nicht die Anteile der Leviten gegeben worden waren, denn die Leviten und die Sänger, die das Werk taten, waren alle zu ihrem Feld geflohen.
Dann streite ich mit den Herrschern und fragte: " Warum ist das Haus Gottes verlassen? " Ich versammelte sie und stellte sie an ihrer Stelle.
Dann brachte ganz Juda das Zehntel des Korns, des neuen Weins und des Öls in die Schätze.
Und ich stellte Schatzmänner über die Schätze: Schelemia, den Priester, und Zadok, den Schriftgelehrten, und Pedaya, den Leviten. Neben ihnen war Hanan, der Sohn Zackurs, der Sohn Mattanias. Denn sie wurden als treu angesehen, und ihre Aufgabe war es, ihren Brüdern zu verteilen.
Erinnert Euch hier an mich, mein Gott, und löscht meine guten Taten nicht aus, die ich für das Haus meines Gottes und für seine Dienste getan habe.
Damals sah ich in Judäa einige, die am Sabbat die Weinpresse trampelten und die Schale und die Esel trafen, ebenso wie Wein, Trauben und Feigen und alle Art von Last, die sie am Sabbattag nach Jerusalem brachten. Und ich zeigte gegen sie am Tag, an dem sie Lebensmittel verkauften.
Auch dort lebten die Tyrischen, die Fische und alle Art von Waren brachten und am Sabbat an die Kinder von Juda und in Jerusalem verkauften.
Da streite ich mit den Fürsten von Juda und sagte zu ihnen: Was ist das für ein Übel, das Ihr tut und den Sabbattag verunreinigt?
Hat denn nicht Eure Väter und unser Gott all dieses Übel auf uns und auf diese Stadt gebracht? Doch bringt Ihr noch mehr Zorn auf Israel, indem Ihr den Sabbat untreu macht.
Und es geschah, als die Tore Jerusalems vor dem Sabbat dunkel wurden, da ließ ich, daß die Tore geschlossen und nicht geöffnet werden sollten, bis nach dem Sabbat; und einige meiner Knechte stellten mich an den Tore, daß kein Last am Sabbattag hereingebracht werde.
Also ließen sich die Händler und Verkäufer aller Art von Gütern ein oder zwei Mal außerhalb Jerusalems unterbringen.
Dann zeigte ich gegen sie und sagte zu ihnen: "Warum seid Ihr an der Mauer unterwegs? Wenn Ihr dies noch einmal tut, werde ich Euch in die Hände legen". Von damals an kamen sie nicht mehr am Sabbat.
Und ich befahl den Leviten, sich zu reinigen und zu kommen und die Tore zu bewachen, um den Sabbattag zu heiligen. Erinnert Euch auch hier an mich, mein Gott, und erbarmt mich nach der Größe Eures Barmherziges.
Damals sah ich auch Juden, die Frauen aus Asdod, Ammon und Moab geheiratet hatten:
Und ihre Kinder sprachen die Hälfte in der Sprache von Ashdod und konnten nicht in der Sprache der Juden sprechen, sondern nach der Sprache jedes Volkes.
Und ich streitete mit ihnen, und verfluchte sie, und schlug einige von ihnen, und zog ihnen ihre Haare ab und ließ sie schwören, indem ich sagte: Ihr sollt Eure Töchter ihren Söhnen nicht geben, und ihr sollt Eure Töchter euren Söhnen nicht nehmen oder für euch selbst.
Hat Salomo, König Israels, nicht gesündigt? Doch unter vielen Völkern gab es keinen König wie ihn, der von seinem Gott geliebt war, und Gott machte ihn zum König über ganz Israel. Doch selbst er ließ fremde Frauen in die Sünde kommen.
Sollen wir Euch dann hören, um all dieses große Böse zu tun, um gegen unseren Gott zu verstoßen, indem Ihr fremde Frauen heiratet?
Und einer der Söhne von Joiada, der Sohn des Hohenpriesters Eliashib, war Sanballat, dem Horoniter, Schwiegersohn. Deshalb jagte ich ihn vor mir.
Erinnert Euch an sie, mein Gott, weil sie die Priestertät und den Bund der Priestertät und der Leviten unrein gemacht haben.
So reinigte ich sie von allen Fremdlingen und stellte die Abteilungen der Priester und der Leviten ein, jeder nach seiner Aufgabe.
Und für die Holzopfergabe, zu bestimmten Zeiten, und für die Erstfrüchte... Erinnert Euch an mich, mein Gott, für immer.
Und es geschah in den Tagen von Ahasveros, der von Indien bis nach Äthiopien über einhundertzehnundzwanzig Provinzen regierte:
Dass in jenen Tagen, als der König Ahasveros auf dem Thron seines Königreichs setzte, das im Palast Susa lag,
Im dritten Jahr seiner Herrschaft veranstaltete er ein Fest für alle seine Fürsten und Diener. Die Macht von Persland und Medland, die Adligen und Fürsten der Provinzen standen vor ihm.
Als er viele Tage lang den Reichtum seines herrlichen Königreichs und die Ehre seiner hervorragenden Majestät zeigte, sogar hundertviertel Tage.
Nachdem diese Tage abgelaufen waren, hielt der König ein Festmahl für das ganze Volk, das im Palast Susa anwesend war, groß und klein, sieben Tage lang im Hof des Garten des Palastes des Königs.
Dort waren weiß, grün und blau, hängen, gebunden mit Seilen aus feinem Leinen und Lila bis hin zu Silberringen und Marmorsäulen. Die Betten waren aus Gold und Silber, auf einem Fußboden aus rotem, blauem, weißem und schwarzem Marmor.
Und sie gaben ihnen goldene Gefäße zu trinken (die Gefäße unterschieden sich voneinander) und königliches Wein in Überfluss, nach dem Zustand des Königs.
Und das Trinken war nach dem Gesetz; niemand zwang sie; denn so hatte der König allen Ämtern seines Hauses ernannt, daß sie nach jedem Willen handeln sollten.
Auch die Königin Vashti hielt ein Fest für die Frauen im königlichen Haus des Königs Ahasveros.
Am siebten Tag, als sich das Herz des Königs mit Wein erfreute, befahl er Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha und Abagtha, Zethar und Carcas, den sieben Kammerlinern, die in der Gegenwart des Königs Ahasveros dienten,
Um die Königin Vashti vor den König mit der königlichen Krone zu bringen, um dem Volk und den Fürsten ihre Schönheit zu zeigen: Sie war schön zu sehen.
Aber Königin Vashti weigerte sich, auf das Gebot des Königs von seinen Kammerleuten zu kommen. Deshalb war der König sehr wütend, und sein Zorn brannte in ihm.
Dann sprach der König zu den weisen Männern, die die Zeiten wußten, denn so handelte der König zu allen, die Gesetz und Recht wußten:
Und als Nächstes waren Carshena, Shethar, Admatha, Tarshish, Meres, Marsena und Memucan, die sieben Prinzen von Persien und Medien, die das Gesicht des Königs sahen und sich als Erster im Königreich setzten;)
Was sollen wir mit Königin Vashti tun, weil sie das Gebot des Königs Ahasveros durch die Kammerleute nicht erfüllt hat?
Memukan antwortete vor dem König und den Fürsten: "Die Königin Vasti hat nicht nur dem König Unrecht getan, sondern auch allen Fürsten und dem ganzen Volk, das sich in allen Provinzen des Königs Ahasveros befindet.
Denn das Handeln der Königin wird sich allen Frauen verbreiten, so dass sie ihren Ehemann in ihren Augen verachten werden, wenn es berichtet wird: Der König Ahasveros ordnete, Vasti, die Königin, vor ihm zu bringen, aber sie kam nicht.
Ebenso sollen die Damen von Persland und Medien heute allen Prinzen des Königs sagen, die von der Tat der Königin gehört haben. So wird zu viel Verachtung und Zorn entstehen.
Wenn es dem König gefällt, soll ein königliches Gebot von ihm abgegeben werden, und es soll in den Gesetzen der Perser und der Meder eingeschrieben werden, dass es nicht geändert werden soll: Vashti soll nicht mehr vor König Ahasveros kommen; und der König soll ihr königliches Eigentum einem anderen geben, der besser ist als sie.
Und wenn das Dekret des Königs in seinem ganzen Reich verbreitet wird, - denn es ist groß -, werden alle Frauen ihren Ehemännern Ehren schenken, sowohl den Großen als auch den Kleinen.
Und das Wort erfreute sich dem König und den Fürsten; und der König tat nach Memukan's Wort:
Denn er schickte Briefe in alle Königsregionen, in jede Provinz nach ihrer Schrift und zu jedem Volk nach seiner Sprache, dass jeder Mann in seinem eigenen Haus regieren sollte und dass sie nach der Sprache jedes Volkes veröffentlicht werden sollte.
Nachdem sich der Zorn des Königs Ahasveros beruhigt hatte, erinnerte er sich an Vasti und an das, was sie getan hatte, und an das, was ihr zugefügt worden war.
Dann sagten die Diener des Königs, die ihm dienten: Möge der König schöne junge Jungfrauen suchen.
Und möge der König in allen Provinzen seines Königreichs Beamte ernennen, die alle schönen jungen Jungfrauen zum Palast Susa, zum Haus der Frauen versammeln, in die Gewahrsamkeit des Königs Hege, des Kammermeisters, des Hüters der Frauen; und ihre Reinigungsstücke sollen ihnen gegeben werden.
Und die Jungfrau, die dem König gefällt, soll Königin statt Vashti sein. Und das war dem König wohlgefallen, und so tat er.
Im Palast Susa lebte ein gewisser Jude, der Name Mordokai, der Sohn Jairs, des Sohnes Simeis, des Sohnes Kis, einer Benjaminiterin.
Wer aus Jerusalem mit der Gefangenschaft geführt worden war, die mit Jeconiah, dem König von Juda, geführt worden war, den Nebukadnezar, der König von Babylon, geführt hatte.
Und er wuchs Hadassah auf, das heißt Esther, die Tochter seines Onkels, denn sie hatte weder Vater noch Mutter, und die Jungfrau war hübsch und schön; die Mordokai, nachdem ihr Vater und Mutter gestorben waren, als eigene Tochter nahm.
Und es geschah, als das Gebot des Königs und sein Gebot hörten und viele Jungfrauen zum Palast Susa versammelten, um in Hegai's Gewahrsam zu sein, dass Esther auch in das Haus des Königs, in Hegai's Gewahrsam, dem Hüter der Frauen, gebracht wurde.
Und die Jungfrau erfreute ihn, und sie erlangte Gnade von ihm; und er gab ihr schnell ihre Dinge zur Reinigung, mit solchen, die ihr gehörten, und sieben Jungfrauen, die ihr aus dem Hause des Königs gegeben werden sollten. Und er bevorzugte sie und ihre Jungfrauen dem besten Ort des Hauses der Frauen.
Esther hatte weder ihre Leute noch ihre Verwandten offenbart, denn Mordokai hatte ihr geboten, sie nicht zu offenbaren.
Und Mordechai ging jeden Tag vor den Hof des Hauses der Frauen, um herauszufinden, wie es Esther geschah und was mit ihr geschehen sollte.
Als nun die Zeit gekommen war, dass die Jungfrauen zu König Ahasveros gehen sollten, nachdem sie zwölf Monate alt waren, wie es die Frauen taten. (So wurden ihre Reinigungszeiten erfüllt, nämlich sechs Monate mit Myrrhöl und sechs Monate mit süßen Düften und anderen Dingen, um die Frauen zu reinigen.)
Und so kam jede Jungfrau zum König. Alles, was sie wünschte, wurde ihr gegeben, um sie aus dem Haus der Frauen ins Haus des Königs zu führen.
Am Abend ging sie, und am nächsten Tag kehrte sie in das zweite Haus der Frauen zurück, in die Gewahrsamkeit von Shaashgaz, dem Kammermacher des Königs, der die Schwangeren hielt. Sie kam nicht mehr zum König, außer der König freute sich über sie, und sie wurde benannt.
Als nun Esther, die Tochter von Abihail, dem Onkel Mordokais, die sie zum Sohn des Königs genommen hatte, zum Besuch des Königs kam, verlangte sie nur von dem, was König Hegai, der Kammermann, der Hüter der Frauen, ernannte. Und Esther erlangte Gunst vor allen, die sie betrachteten.
So wurde Esther im zehnten Monat, dem Monat Tebeth, im siebten Jahr seiner Herrschaft, zu König Ahasveros in sein königliches Haus gebracht.
Und der König liebte Esther mehr als alle Frauen, und sie erlangte mehr Gunst und Gunst vor ihm als alle Jungfrauen. So legte er die königliche Krone auf ihren Kopf und machte sie zum Königin anstelle von Vasti.
Dann machte der König ein großes Fest für alle seine Fürsten und Diener, das Fest von Esther; und er ließ die Provinzen frei und gab Geschenke nach dem Zustand des Königs.
Und als die Jungfräulein das zweite Mal versammelt wurden, setzte sich Mordokai im Tor des Königs.
Esther hatte noch weder ihre Verwandtschaft noch ihr Volk offenbart, wie Mordokai ihr befohlen hatte, denn Esther tat Mordokai's Gebot, wie sie es tat, als sie mit ihm aufgewachsen war.
In jenen Tagen, als Mordechai im Königsport saß, waren zwei der Kammerleute des Königs, Bigthan und Teresh, die die Tür bewachten, wütend und versuchten, König Ahasveros in die Hände zu legen.
Und Mordokai erfuhr das, und er berichtete es der Königin Esther; und Esther bestätigte den König des Landes im Namen Mordokai.
Und es wurde herausgefunden, als man die Angelegenheit untersuchte, und deshalb wurden sie beide an einem Baum hingehängt. Und es wurde im Buch der Chroniken vor dem König geschrieben.
Nach diesen Dingen erhob König Ahasveros Haman, den Sohn Hammedatha des Agagiten, und erhob ihn und setzte seinen Sitz über alle Prinzen, die mit ihm waren.
Und alle Diener des Königs, die im Königsort waren, knieten nieder und verehrten Haman, denn der König hatte es ihm befohlen. Doch Mordokai beugen sich nicht nieder und verehrten ihn nicht.
Da sprachen die Knechte des Königs, die im Königsort waren, zu Mordokaj: Warum überträgt Ihr das Gebot des Königs?
Und es geschah, als sie ihm täglich sprachen, und er nicht auf sie hörte, sagten sie es Haman, um zu sehen, ob Mordokais Angelegenheiten standhalten würden; denn er hatte ihnen gesagt, er sei ein Jude.
Und als Haman sah, dass Mordokai sich nicht niederwerfen oder ihn verehren wollte, wurde Haman wütend.
Und er hielt es für eine Verachtung, Mordokai allein zu ergreifen, denn sie hatten ihm das Volk Mordokai gezeigt. Deshalb suchte Haman alle Juden, die im ganzen Königreich von Ahasveros lebten, zu vernichten, sogar das Volk Mordokai.
Im ersten Monat, den Monat Nisan, im zwölften Jahr des Königs Ahasveros, warfen sie Pur, das heißt, die Lose, von Tag zu Tag vor Haman und von Monat zu Monat bis zum zwölften Monat, dem Monat Adar.
Und Haman sprach zu König Ahasveros: Es gibt ein gewisses Volk, das in allen Provinzen Eures Königreichs verstreut ist und unter den Völkern verstreut ist; und ihre Gesetze unterscheiden sich von allen Völkern; und sie halten die Gesetze des Königs nicht; darum ist es dem König nicht wohl, sie zu erzwingen.
Wenn es dem König gefällt, soll geschrieben werden, dass sie vernichtet werden können. Und ich werde 10.000 Silbertalente an die Hände derjenigen zahlen, die das Geschäft betreuen, um es in die Schatzkammern des Königs zu bringen.
Und der König nahm seinen Ring aus seiner Hand und gab ihn Haman, dem Sohn Hammedatha der Agagiten, dem Feind der Juden.
Und der König sprach zu Haman: Das Silber wird Euch gegeben, und das Volk auch, so solltet Ihr mit ihnen handeln, wie es Euch wohlgefällt.
Dann wurden die Königsschreiber am dreizehnten Tag des ersten Monats gerufen, und alles, was Haman dem König befohlen hatte, wurde ihm geschrieben, den Königsleuten und den Gouverneuren, die über jede Provinz waren, und den Herrschern jedes Volkes in jeder Provinz nach seiner Schrift und jedem Volk nach seiner Sprache. Im Namen des Königs Ahasveros wurde es geschrieben und mit dem Königsring versiegelt.
Und die Briefe wurden in alle Provinzen des Königs geschickt, um alle Juden, jung und alt, kleine Kinder und Frauen, an einem Tag, sogar am dreizehnten Tag des zwölften Monats Adar, zu vernichten, zu töten und zu vernichten, und um ihre Beute für eine Beute zu nehmen.
Die Schrift für das Gebot, in jeder Provinz zu verbreiten, wurde allen Menschen verbreitet, damit sie auf diesen Tag vorbereitet sein sollten.
Die Posten wurden von dem Gebot des Königs beschleunigt, und das Urteil wurde im Palast Susa ausgegeben. Und der König und Haman setzten sich hin, zu trinken; aber die Stadt Susa war verwirrt.
Als Mordekais erkannte, was geschehen war, zerriss Mordekais seine Kleidung und zog sich mit Asche in Sacksack und ging in die Mitte der Stadt und schrie laut und bitter.
Und sie kamen sogar vor das Königsport, denn niemand konnte im Sackmantel das Königsportort betreten.
Und in jeder Provinz, wo immer das Gebot des Königs und sein Gebot kam, gab es große Trauer unter den Juden, Fasten, Weinen und Weinen, und viele lagen in Sacksack und Asche.
Da kamen Esther's Dienerinnen und ihre Kammermänner und berichteten ihr. Da wurde die Königin äußerst betrübt; und sie sandte Kleidung, um Mordokai zu bekleiden und ihm seinen Sackmantel zu entziehen, doch er nahm ihn nicht an.
Dann rief er Esther nach Hatach, einem der Kammerleute des Königs, den er für sie ernannt hatte, und gab ihm ein Gebot an Mordechai, um herauszufinden, was es war und warum es war.
So ging Hatach zu Mordokai auf die Straße der Stadt, die vor dem Tor des Königs lag.
Und Mordechai erzählte ihm von allem, was ihm zugestoßen war, und von der Summe, die Haman dem Königsschatz gegeben hatte, um die Juden zu vernichten.
Und er gab ihm eine Kopie der Schrift des Gesetzes, das in Susa gegeben worden war, um sie zu vernichten, um es Esther zu zeigen und ihr zu verkünden und sie zu befehlen, zum König zu gehen, um ihn zu bitten und um ihr Volk zu bitten vor ihm.
Und Hatach kam und erzählte Esther von Mordokais Worten.
Und Esther sprach erneut zu Hatach und gab ihm Gebot zu Mordokai:
Alle Königs Diener und die Menschen der Königsprovinzen wissen, dass jeder, ob er ein Mann oder eine Frau ist, der zum König in den inneren Hof kommt, der nicht gerufen ist, ein einziges Gesetz hat, um ihn zu töten, außer dem, dem der König das goldene Zepter ausstreckt, damit er leben kann. Aber ich bin seit dreißig Tagen nicht gerufen worden, zum König zu kommen.
Und sie erzählten Mordekai Esthers Worte.
Dann befahl Mordokaj, Esther zu antworten: "Dachet nicht, Ihr werdet im Haus des Königs entkommen, mehr als alle Juden.
Denn wenn Ihr Euch in dieser Zeit ganz und gar still hältet, wird die Erweiterung und Erlösung der Juden aus einem anderen Ort entstehen. Aber Ihr und Euer Vater und Euer Haus werdet zerstört werden. Und wer weiß, ob Ihr für eine Zeit wie diese in das Königreich gekommen seid?
Dann befahl Esther ihnen, Mordekai diese Antwort zurückzugeben.
Geht, versammelt alle Juden, die in Susa vorhanden sind, und fasst für mich und esse und trinkt nicht drei Tage lang, Tag und Nacht. Auch ich und meine Jungfrauen werden so fasten. Und so werde ich zum König gehen, was nicht nach dem Gesetz ist. Und wenn ich umkomme, werde ich umkommen.
So ging Mordekais seinen Weg und tat alles, was Esther ihm befohlen hatte.
Am dritten Tag zog Esther ihre königliche Kleidung an und stand im inneren Hof des Königshauses gegenüber dem Königshaus. Der König setzte sich auf seinen königlichen Thron im königlichen Haus gegenüber dem Tor des Hauses.
Und es geschah, als der König die Königin Esther sah, die im Hof stand, erlangte sie Gunst vor seinen Augen. Und der König streckte Esther das goldene Zepter aus, das er in der Hand hatte. Und Esther näherte sich und berührte die Spitze des Zepters.
Und der König sprach zu ihr: Was wollt Ihr, Königin Esther? Und was wollt Ihr? Es wird Euch sogar die Hälfte des Königreichs gegeben werden.
Und Esther antwortete: Wenn es dem König gefällt, mögen der König und Haman heute zum Festmahl kommen, das ich ihm bereitet habe.
Und der König sprach: Lasst Haman sich beeilen, damit er tun soll, was Esther gesagt hat. Da kamen der König und Haman zum Festmahl, das Esther zubereitet hatte.
Und der König sprach zu Esther auf dem Fest des Weins: Was ist Eure Bitte? und es wird Euch gewährt werden. Und was ist Eure Bitte? Selbst bis zur Hälfte des Königreichs wird sie erfüllt werden.
Dann antwortete Esther und sprach: Meine Bitte und mein Wunsch ist:
Wenn ich den Gunst des Königs gefunden habe und es dem König gefällt, meine Bitte zu erfüllen und meinen Wunsch zu erfüllen, mögen der König und Haman zum Festmahl kommen, das ich ihnen bereite, und ich werde morgen tun, wie der König sagt.
Dann ging Haman an jenem Tag in Freude und mit einem fröhlichen Herzen hinaus. Doch als Haman Mordokaj im Königsport sah, dass er nicht aufstand und sich nicht für ihn bewegte, wurde er voller Empörung gegen Mordokaj.
Dennoch weigerte sich Haman. Als er nach Hause kam, schickte er seine Freunde und seine Frau Zeresh.
Und Haman erzählte ihnen vom Ruhm seines Reichtums und von der Vielzahl seiner Kinder und von allem, worin der König ihn erhoben hatte und wie er ihn über die Fürsten und Diener des Königs erhoben hatte.
Haman sprach außerdem: Ja, Esther, die Königin, ließ niemandem mit dem König in das Festmahl kommen, das sie vorbereitet hatte, außer mir. Und morgen werde ich auch mit dem König zu ihr eingeladen.
Doch all dies nützt mir nichts, solange ich Mordokai den Juden am Königsport sehe.
Dann sagten seine Frau Zeresch und alle seine Freunde zu ihm: "Bringt eine Hölle von fünfzig Ellen Höhe, und morgen solltet Ihr dem König sagen, dass Mordokai darauf gehängt werden soll. Geht dann mit dem König zu der Festmahlfeier. " Das war Haman wohlgefallen, und er ließ die Hölle hergestellt werden.
In dieser Nacht konnte der König nicht schlafen, und er befahl, das Buch der Chroniken zu bringen; und sie wurden ihm vorgelesen.
Und es wurde geschrieben gefunden, dass Mordechai von Bigthana und Teresh erzählt hatte, zwei der Kammerhüter des Königs, die Türhüter waren, die den König Ahasveros zu töten suchten.
Und der König sprach: Welche Ehre und Würde wurde Mordokai dafür gegeben? Da sagten die Diener des Königs, die ihm dienten: Es wird ihm nichts getan.
Und der König sprach: Wer ist im Hof? Nun kam Haman in den Außenhof des Königshauses, um dem König zu sprechen, dass er Mordechai auf den Galgen hängen sollte, die er für ihn vorbereitet hatte.
Und die Knechte des Königs sagten zu ihm: Siehe, Haman steht im Hof. Da sprach der König: Lasst ihn rein.
Und Haman kam hinein. Und der König sprach zu ihm: Was soll mit dem Menschen geschehen, den der König ehren will? Nun dachte Haman in seinem Herzen: Wen würde der König mehr ehren wollen als mich selbst?
Und Haman antwortete dem König: Für den Mann, den der König ehren will,
Lasst Euch die königliche Kleidung bringen, die der König trägt, und das Pferd, auf dem der König reitet, und die königliche Krone, die ihm auf dem Kopf liegt:
Und lasst diese Kleidung und das Pferd einer der edelsten Fürsten des Königs in die Hände bringen, damit sie den Mann anziehen, den der König erfreut sich zu ehren, und ihn auf dem Pferd durch die Straße der Stadt führen und vor ihm verkünden: So soll es dem Menschen geschehen, den der König erfreut sich zu ehren.
Dann sprach der König zu Haman: "Schieb dich, nimm die Kleidung und das Pferd, wie Ihr gesagt habt, und tut ebenso mit Mordokaj, dem Juden, der am Königsport sitzt. Möge nichts von allem, was Ihr gesagt habt, fehlen. "
Dann nahm Haman die Kleidung und das Pferd und zog Mordekais an und führte ihn auf dem Pferd durch die Straße der Stadt und verkündete vor ihm: So soll dem geschehen, dem der König Ehre schenken will.
Und Mordokai kam wieder zum Tor des Königs, aber Haman eilte in sein Haus, trauend und mit einem Kopf bedeckt.
Und Haman erzählte seiner Frau Zeresch und allen seinen Freunden alles, was ihm zugestoßen war. Da sprachen seine Weisen und sein Weib Zeresch zu ihm: Wenn Mordokaj aus dem Samen der Juden ist, vor dem du gestürzt bist, wirst du ihn nicht überwinden, sondern wirst du ihm gewiß vorfallen.
Und während sie noch mit ihm redeten, kamen die Kammermänner des Königs und brachten Haman zu dem Festmahl, das Esther bereitete.
Also kamen der König und Haman zum Festmahl mit der Königin Esther.
Und am zweiten Tag der Festmahlsfeier sprach der König erneut zu Esther: Was bittet Ihr, Königin Esther? Und es wird Euch gewährt werden. Und was bittet Ihr? Und es wird erfüllt werden, sogar bis zur Hälfte des Königreichs.
Dann antwortete die Königin Esther und sprach: Wenn ich Gunst in Euren Augen gefunden habe, o König, und es dem König gefällt, so soll mir mein Leben auf mein Verlangen und mein Volk auf mein Verlangen gewährt werden.
Denn wir sind verkauft, ich und mein Volk, um zu zerstören, zu töten und zu vernichten... Doch hätten wir uns für Sklaven und Sklavenhütten verkauft, hätte ich meine Zunge gehalten, obwohl der Feind den Schaden des Königs nicht entschädigen konnte.
Dann antwortete König Ahasveros und sprach zu Esther, der Königin: Wer ist er, und wo ist er, der es in seinem Herzen gewagt hat, dies zu tun?
Und Esther sprach: Der Feind und Gegner ist dieser böse Haman. Dann fürchtete Haman vor dem König und der Königin.
Und der König erhob sich im Zorn aus dem Fest des Weins und ging in den Palastgarten. Und Haman stand auf, um Esther, der Königin, um sein Leben zu bitten; denn er sah, daß der König ein Übel gegen ihn beschlossen hatte.
Dann kehrte der König aus dem Palastgarten in den Ort, an dem das Festmahl stattfand. Haman lag auf dem Bett, auf dem Esther lag. Der König fragte dann: "Will er die Königin auch vor mir in das Haus zwingen?" Als das Wort aus dem Mund des Königs herauskam, bedeckten sie Haman' Gesicht.
Und Harbona, einer der Kammerleute, sprach vor dem König: Siehe, das Galgen, das Haman Mordokaj gemacht hatte, das den König gut gesprochen hatte, steht im Haus Hamans. Da sprach der König: Hängt ihn da an.
Und sie hängten Haman an dem Galgen, das er für Mardochäus bereitet hatte.
An jenem Tag gab König Ahasveros der Königin Esther das Haus Haman, des Feindes der Juden. Und Mordokai kam vor den König, denn Esther hatte ihr erzählt, was er zu ihr war.
Und der König nahm seinen Ring, den er von Haman genommen hatte, und gab ihn Mordekais. Und Esther setzte Mordekais über das Haus Hamans.
Und Esther sprach nochmals vor dem König und fiel vor seine Füße nieder und bat ihn mit Tränen, dass er Haman, den Agagiten, das Übel und seine List, die er gegen die Juden geplant hatte, beseitigen möge.
Dann streckte der König das goldene Zepter nach Esther aus. So erhob sich Esther und stellte sich vor dem König.
Und sprach: Wenn es dem König gefällt, und wenn ich ihm Gunst erhalte, und die Sache dem König recht erscheint, und ich ihm wohlgefällig bin, so lasst es geschrieben werden, um die Briefe abzuwenden, die Haman, der Sohn Hammedatha, des Agagiten, schrieb, um die Juden zu vernichten, die in allen Königsschichten liegen, umzukehren.
Denn wie kann ich ertragen, das Böse zu sehen, das über mein Volk kommen wird? Oder wie kann ich ertragen, dass mein Verwandtes zerstört wird?
Dann sprach der König Ahasveros zu Esther, der Königin, und zu Mordokaj, dem Juden: Siehe, ich habe Esther das Haus Hamans gegeben, und sie haben ihn auf den Galgen gehängt, weil er seine Hand auf die Juden legte.
Schreibt auch für die Juden, wie es Euch gefällt, im Namen des Königs und versiegelt ihn mit dem Königsring. Denn das Schreiben, das im Namen des Königs geschrieben und mit dem Königsring versiegelt ist, darf niemand umkehren.
Damals wurden die Königs Schriftgelehrten im dritten Monat, dem Monat Sivan, am dreiundzwanzigsten Tag des Monats gerufen, und es wurde geschrieben, wie Mordokai den Juden und den Leutnantinnen und stellvertretern und Herrschern der Provinzen, die von Indien bis Äthiopien sind, einhundertzweiundzwanzig Provinzen, zu jeder Provinz nach ihrer Schrift und zu jedem Volk nach ihrer Sprache, und zu den Juden nach ihrer Schrift und ihrer Sprache geboten hatte.
Und er schrieb den Namen des Königs Ahasveros und versiegte ihn mit dem Ring des Königs und schickte Briefe nach Posten auf Pferden und Reitern auf Maultieren, Kamele und jungen Drachen:
Da der König den Juden, die sich in jeder Stadt befanden, erlaubte, sich zu versammeln und für ihr Leben zu kämpfen, um zu zerstören, zu töten und zu vernichten, all die Macht der Menschen und Provinz, die sie angreifen würden, sowohl kleine als auch weibliche, und ihre Beute als Beute nehmen würden.
Auf einem Tag in allen Provinzen des Königs Ahasveros, nämlich am dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar.
Die Kopie des Schreibens für ein Gebot, das in jeder Provinz gegeben werden sollte, wurde allen Menschen verbreitet, und die Juden sollten sich vor diesem Tag darauf vorbereiten, sich ihren Feinden zu rächen.
Und die Stützpunkte, die auf Maulen und Kamelen reiten, gingen fort, beschleunigt und gedrückt vom Königs Befehl. Und das Dekret wurde im Palast Shushan ausgegeben.
Da zog Mordekais vom König aus, in königlicher Kleidung aus Blau und Weiß, mit einer großen Goldkrone und einem Kleid aus feinem Leinen und Purpur. Und die Stadt Susa freute sich und freute sich.
Die Juden hatten Licht, Freude, Freude und Ehre.
Und in jeder Provinz und in jeder Stadt, wo immer das Gebot des Königs und sein Dekret kam, gab es Freude und Freude für die Juden, ein Fest und einen guten Tag. Und viele der Menschen des Landes wurden Juden, denn die Furcht vor den Juden fiel auf sie.
Im zwölften Monat, nämlich im Monat Adar, am dreizehnten Tag des gleichen Monats, als das Gebot des Königs und sein Dekret fast vollstreckt werden sollten, an dem Tag, an dem die Feinde der Juden hofften, über sie Macht zu haben, (obwohl es sich um das Gegenteil hielt, dass die Juden über jene herrschten, die sie hassten,)
Die Juden versammelten sich in ihren Städten in allen Provinzen des Königs Ahasveros, um ihre Hände auf diejenigen zu legen, die ihr Unheil suchten; und niemand konnte ihnen widerstehen, denn die Furcht vor ihnen fiel auf alle Menschen.
Und alle Herrscher der Provinzen und die Stellvertreter und die Stellvertreter und die Offiziere des Königs unterstützten die Juden, weil die Furcht vor Mordechai über sie fiel.
Denn Mordokai war groß im Hause des Königs, und sein Ruf ging in alle Provinzen aus. Denn dieser Mann Mordokai wurde immer größer und größer.
So schlugen die Juden alle ihre Feinde mit dem Schwert, der Schlachtung und der Zerstörung und taten, was sie wollten, mit denen, die sie hassten.
Und im Palast Susan töteten und zerstörten die Juden fünfhundert Männer.
Und Parshandatha, und Dalphon, und Aspatha,
Und Poratha, Adalia und Aridatha,
Und Parmashta, und Arisai, und Aridai, und Vajezatha,
Die zehn Söhne Hamans, des Sohnes Hammedatha, des Feindes der Juden, wurden getötet, doch die Beute wurden nicht überwunden.
An diesem Tag wurde der Zahl derer, die im Palast Susa getötet wurden, vor den König gebracht.
Und der König sprach zu Esther, der Königin: Die Juden haben in Susa des Palastes fünfhundert Männer getötet und vernichtet, und die zehn Söhne Hamans. Was haben sie in den übrigen Königlichen Provinzen getan? Was ist nun Eure Bitte? Und es wird dir gegeben werden; oder was noch bittet Ihr? Und es wird geschehen.
Dann sprach Esther: "Wenn es dem König gefällt, soll es den Juden, die in Susa sind, morgen auch nach diesem heutigen Gebot geschehen, und sollen Hamans zehn Söhne auf den Galgen hängen.
Und das Gebot des Königs wurde in Susa erlassen, und Hamans zehn Söhne wurden hingehängt.
Denn die Juden, die in Susa waren, versammelten sich auch am vierzehnten Tag des Monats Adar und töteten in Susa dreihundert Männer, aber sie setzten ihre Hand nicht auf die Beute.
Aber die übrigen Juden, die sich in den Provinzen des Königs befanden, versammelten sich und stellten sich für ihr Leben ein und ließen sich von ihren Feinden erholen. Sie töteten ihrer Feinde fünfundsiebzigtausend, doch setzten sie ihre Hände nicht auf die Beute.
Am dreizehnten Tag des Monats Adar, und am vierzehnten Tag des gleichen Monats ruhten sie und machten es zu einem Tag der Festung und Freude.
Doch die Juden, die in Susa waren, versammelten sich am dreizehnten und am vierzehnten Tag. Am fünfzehnten Tag ruhten sie und machten es zu einem Tag der Festung und Freude.
Deshalb machten die Juden in den Dörfern, die in den unmauerten Städten lebten, den vierzehnten Tag des Monats Adar zu einem Tag der Freude und des Festens und zu einem guten Tag, um einander einen Teil zu schicken.
Und Mordokai schrieb diese Dinge und schickte Briefe an alle Juden, die in allen Provinzen des Königs Ahasveros waren, nahe und fern.
Um dies unter ihnen zu bestätigen, dass sie den vierzehnten Tag des Monats Adar und den fünfzehnten Tag des gleichen Jahres feiern sollen,
Wie die Tage, in denen die Juden von ihren Feinden ruhten, und wie der Monat, der ihnen von Trauer zu Freude und von Trauer zu einem guten Tag verwandelte: dass sie sie zu Feiertagen und Freuden machen sollten, einander Portionen zu schicken und Geschenke an die Armen.
Und die Juden verpflichten sich, zu tun, was sie begonnen hatten, und wie Mordokai ihnen geschrieben hatte.
Weil Haman, der Sohn Hammedathas, der Agagite, der Feind aller Juden, gegen die Juden konzipiert hatte, um sie zu vernichten, und Pur, das heißt den Schicksal, geworfen hatte, um sie zu verzehren und zu vernichten.
Doch als Esther vor den König kam, befahl er mit Briefen, dass seine böse Planung, die er gegen die Juden konzipierte, auf seinen eigenen Kopf zurückkehrt, und dass er und seine Söhne auf dem Galgen gehängt werden sollten.
Darum nannten sie diese Tage Purim nach dem Namen Pur. Und so lauteten alle Worte dieses Briefes und all das, was sie in dieser Angelegenheit gesehen hatten und zu ihnen gekommen waren.
Die Juden beschlossen und beschlossen, sie und ihre Nachkommen und alle, die sich ihnen angeschlossen hatten, diese beiden Tage nach ihrer Schrift und ihrer festgelegten Zeit jedes Jahr zu halten.
Und diese Tage sollen in jeder Generation, in jeder Familie, in jeder Provinz und in jeder Stadt gedenkt und gepflegt werden; und diese Tage des Purim sollen nicht aus den Juden verschwinden, und die Erinnerung an sie soll nicht aus ihrer Nachkommenschaft verschwinden.
Dann schrieb die Königin Esther, die Tochter von Abihail, und Mordokai der Jude mit aller Autorität, um diesen zweiten Brief des Purim zu bestätigen.
Und er schickte die Briefe an alle Juden in den einhundertzweiundzwanzig Provinzen des Königreichs Ahasveros mit Worten des Friedens und der Wahrheit.
Um diese Purimtage zu ihren festgelegten Zeiten zu bestätigen, wie Mordokai der Jude und die Königin Esther sie befohlen hatten, und wie sie für sich selbst und ihre Samen die Angelegenheiten der Fasten und ihres Weins beschrieben hatten.
Und das Dekret von Esther bestätigte diese Dinge über Purim; und es war im Buch geschrieben.
Und der König Ahasveros legte ein Tribut auf das Land und auf die Inseln des Meeres.
Und alle Handlungen seiner Macht und seiner Macht und die Ankündigung über die Größe Mordechai, zu der der König ihn führte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Medland und Persien geschrieben?
Denn Mordokai, der Jude, war dem König Ahasveros nahe, und er war groß unter den Juden, und er wurde von der Vielzahl seiner Brüder angenommen, er suchte den Reichtum seines Volkes und sprach Frieden zu seiner ganzen Nachkommenschaft. Das Buch von Job.
Es gab im Land Uz einen Mann, der Job hieß. Dieser Mann war vollkommen und aufrichtig, und er fürchtete Gott und meidete das Böse.
Und sieben Söhne und drei Töchter wurden ihm geboren.
Sein Besitz war auch siebentausend Schafe, dreitausend Kamele, fünfhundert Ochsen und fünfhundert Esel und ein sehr großes Haus; so war dieser Mann der größte aller Männer des Ostens.
Und seine Söhne gingen und feierten in ihren Häusern, jeder seinen Tag. Und sie schickten und riefen ihre drei Schwestern ein, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Und es geschah, als die Tage ihrer Festmahlzeit abschlossen waren, daß Job entsandte und sie heiligte und früh morgens aufstand und Brandopfer darbrachte nach ihrer ganzen Zahl. Denn Hiob dachte: Vielleicht haben meine Söhne gesündigt und haben Gott in ihrem Herzen verflucht. So tat Job stets.
Eines Tages kamen die Söhne Gottes, um sich dem HERRN zu stellen, und Satan kam auch unter ihnen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher bist du gekommen? Da antwortete der Satan dem HERRN und sprach: Von dem, daß ich in der Erde herum und herum und herunter bin.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr meinen Knecht Job gesehen, daß es keinen wie ihn auf Erden gibt, einen vollkommenen und rechtschaffenen Mann, der Gott fürchtet und das Böse vermeidet?
Dann antwortete der Satan dem HERRN und sprach: Ist Job Gott ohnehin fürchtet?
Seid Ihr nicht um ihn, um sein Haus und um alles, was er besitzt, herum gehäuft? Ihr habt seine Hände gesegnet, und sein Gut ist im Lande vermehrt.
Aber zieht nun Eure Hand aus und berührt alles, was er hat, und er wird Euch vor Eurem Angesicht verfluchen.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, alles, was er besitzt, ist in deiner Hand, aber streckt Eure Hand nicht zu ihm. Und der Satan verließ das Angesicht des HERRN.
Eines Tages aßen und tranken seine Söhne und Töchter Wein im Haus ihres ältesten Bruders:
Und ein Gesandter kam zu Job und sprach: Die Ochsen plühen, und die Eseln weiden neben ihnen.
Und die Sabeer fielten auf sie und nahmen sie fort; ja, sie schlugen die Diener mit dem Schwert; und ich bin allein gerettet, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam ein anderer und sagte: "Das Feuer Gottes ist vom Himmel gefallen und hat die Schafe und die Diener verbrannt und sie verzehrt. Nur ich bin allein entkommen, um es Euch zu erzählen".
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: "Die Chaldäer schlugen sich drei Banden zusammen und stürzten auf die Kamele, nahmen sie fort und töteten die Diener mit dem Schwert. Und ich bin allein entkommen, um es Euch zu erzählen. "
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: Eure Söhne und Töchter aßen und tranken Wein im Haus ihres ältesten Bruders.
Und siehe, ein großer Wind kam aus der Wüste und schlug die vier Ecken des Hauses, und er fiel auf die Jungen, und sie starben. Und ich bin allein entkommen, um es Euch zu sagen.
Da erhob sich Job und zerriss seinen Mantel und rasierte seinen Kopf und fiel auf den Boden nieder und betete:
Und sprach: Nackt bin ich aus dem Bauch meiner Mutter herausgekommen, und nackt werde ich dorthin zurückkehren. Der HERR gab, und der HERR hat weggenommen. Gesegnet sei der Name des HERRN.
In all dem beging Job keine Sünde, noch beschuldigte er Gott töricht.
Eines Tages kamen die Söhne Gottes, um sich dem HERRN zu stellen, und auch Satan kam unter ihnen, um sich dem HERRN zu stellen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher bist du hergekommen? Und der Satan antwortete dem HERRN und sprach: Von dem, daß ich in der Erde herum und herum wandelte und in ihr hin und her zog.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr meinen Knecht Job gesehen, daß es keinen wie ihn auf Erden gibt, einen vollkommenen und rechtschaffenen Mann, der Gott fürchtet und das Böse meint? Und doch hält er seine Integrität fest, obwohl Ihr mich gegen ihn bewegt habt, ihn ohne Grund zu vernichten.
Und der Satan antwortete dem HERRN und sprach: Haut für Haut, ja, alles, was ein Mensch hat, wird er geben für sein Leben.
Aber zieht nun Eure Hand aus und berührt sein Knochen und sein Fleisch, und er wird Euch vor Eurem Angesicht verfluchen.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, er ist in deiner Hand; aber rettet sein Leben.
So zog Satan von der Gegenwart des HERRN aus und schlug Hiob mit schmerzlichen Koten vom Fußsohle bis zur Krone.
Und er nahm ihm einen Töpferstück, um sich zu schrauben; und er setzte sich unter den Aschen.
Dann sagte seine Frau zu ihm: "Haltet Ihr noch immer Eure Unversehrtheit bei? Flucht Gott und sterbt!"
Doch er sprach zu ihr: "Du redest, wie eine der törichten Frauen redet. Was? Wollen wir das Gute von Gott empfangen und nicht das Böse? In all dem hat Job nicht mit seinen Lippen gesündigt. "
Als Jobs drei Freunde von all dem Übel hörten, das ihm zugeflogen war, kamen sie jeweils von ihrem Ort: Eliphaz, der Temaniter, Bildad, der Shuhiter und Zophar, der Naamater. Denn sie hatten sich vereinbart, gemeinsam mit ihm zu kommen, um ihn zu betrügen und zu trösten.
Und als sie ihre Augen in die Ferne erhoben und ihn nicht erkannten, erhoben sie ihre Stimme und weinten; und sie zerrissen jeder seinen Mantel und streichelten Staub auf ihren Köpfen zum Himmel.
Sie setzten sich also sieben Tage und sieben Nächte mit ihm auf dem Boden, und niemand sprach ihm ein Wort, denn sie sahen, daß sein Kummer sehr groß war.
Danach öffnete Job seinen Mund und verfluchte seinen Tag.
Und Job sprach und sagte:
Möge der Tag, an dem ich geboren wurde, zugrunde gehen, und die Nacht, in der es gesagt wurde: Ein Mann wurde geboren.
Möge dieser Tag Finsternis sein. Möge Gott ihn nicht von oben betrachten, und möge kein Licht auf ihn strahlen.
Mögen Finsternis und der Schatten des Todes ihn beflecken; Möge eine Wolke über ihn wohnen; Möge die Finsternis des Tages ihn erschrecken.
Und diese Nacht soll die Finsternis über sie greifen; sie soll nicht zu den Tagen des Jahres gehören, sie soll nicht zu den Monaten zählen.
Schaut, diese Nacht soll einsam sein, keine fröhliche Stimme soll darin treten.
Verflucht sei es, verflucht sei der Tag, der bereit ist, seine Trauer zu erheben.
Mögen die Sterne seiner Dämmerung dunkel sein; mögen sie nach Licht suchen, aber es gibt es nicht; mögen sie den Morgen nicht sehen.
Weil sie nicht die Türen meines Mutterleibs verschloss, noch den Kummer vor meinen Augen verbarg.
Warum bin ich nicht aus dem Bauch gestorben? Warum habe ich den Geist nicht aufgegeben, als ich aus dem Bauch kam?
Warum verhinderten mir die Knie? Oder warum die Brüste, die ich saugen sollte?
Denn hätte ich jetzt still liegen und ruhig sein sollen, hätte ich schlafen müssen. Wäre ich dann in Ruhe gewesen, wäre ich in Ruhe gewesen.
Mit den Königen und den Ratgebern der Erde, die sich Wüste bauen;
Oder mit Prinzen, die Gold hatten, die ihre Häuser mit Silber füllten:
Oder als verborgene unzeitliche Geburt, als ein Kind, das nie das Licht sah.
Dort lassen sich die Bösen nicht mehr belästigen, und dort ruhen die Müden.
Dort ruhen die Gefangenen zusammen und hören die Stimme des Unterdrückers nicht.
Die Kleinen und Großen sind dort, und der Diener ist frei von seinem Herrn.
Darum wird dem, der in Elend ist, Licht gegeben, und dem, der bittere Seele ist, das Leben;
Ihr sehnt Euch nach dem Tod, doch er kommt nicht. Ihr ergräbt ihn mehr als verborgene Schätze.
Die sich überwältig freuen und sich freuen, wenn sie das Grab finden?
Warum erhält man Licht für einen Mann, dessen Weg verborgen ist und in dem Gott eine Hürde hat?
Denn mein Seufzer kommt, bevor ich esse, und mein Geräusch ist wie das Wasser ausgegossen.
Denn das, was ich fürchtete, ist auf mich gekommen, und das, was ich fürchtete, ist auf mich gekommen.
Ich war nicht in Sicherheit, ich ruhte nicht, ich war nicht ruhig, doch es kam Unheil.
Dann antwortete Eliphaz der Temaniter und sagte:
Wenn wir versuchen, mit Euch zu kommunizieren, werdet Ihr traurig sein? Doch wer kann sich davon abhalten, zu sprechen?
Siehe, Ihr habt viele gelehrt und die schwachen Hände gestärkt.
Eure Worte haben den gestärkt, der fiel, und Ihr habt die schwachen Knie gestärkt.
Doch nun ist es zu Euch gekommen, und Ihr seid schwäch; es berührt Euch, und Ihr seid beunruhigt.
Ist dies nicht Eure Furcht, Euer Vertrauen, Eure Hoffnung und die Gerechtigkeit Eures Weges?
Erinnert Euch, wer jemals starb, weil er unschuldig war? Oder wo wurden die Gerechten abgeschnitten?
Wie ich gesehen habe, ernten diejenigen, die Ungerechtigkeit plügen und Ungerechtigkeit säen, dasselbe.
Durch den Blasen Gottes vernichten sie und durch den Atem seiner Nasenlöcher werden sie verzehrt.
Das Geräumen des Löwen, die Stimme des heftigen Löwen und die Zähne der jungen Löwen sind gebrochen.
Der alte Löwe vernichtet, weil es keine Beute gibt, und die kräftigen Löwen sind weit verstreut.
Nun wurde mir etwas heimlich gebracht, und mein Ohr erhielt etwas davon.
In Gedanken aus den Visionen der Nacht, wenn tiefe Schlaf auf die Menschen fällt,
Furcht und Zittern kamen über mich, die alle meine Knochen erschütterten.
Dann ging ein Geist vor mir vorbei. Die Haare meines Fleisches erhoben sich.
Es stand still, aber ich konnte seine Gestalt nicht erkennen. Vor meinen Augen stand ein Bild, es gab Schweigen, und ich hörte eine Stimme, die sagte:
Ist der sterbliche Mensch gerechtfertiger als Gott? Ist ein Mann reiner als sein Schöpfer?
Siehe, er vertraut seinen Dienern nicht, und seine Engel beschuldigt er mit Torheit:
Wie viel weniger jene, die in Lehnhäusern wohnen, deren Grundlage im Staub liegt, die vor der Motte zerquetscht werden?
Sie werden von morgens bis abends vernichtet: sie werden für immer vernichtet, ohne dass jemand davon Bescheid weiß.
Vergeht nicht ihre Exzellenz in ihnen? Sie sterben, selbst ohne Weisheit.
Ruft nun, wenn jemand Euch antwortet, und zu welchem der Heiligen werdet Ihr Euch wenden?
Denn Zorn tötet den Toren, Neid tötet den Toren.
Ich habe gesehen, wie der Narr Wurzeln nahm, doch plötzlich verfluchte ich seine Heimat.
Seine Kinder sind weit davon entfernt, sicher zu sein, und sie sind im Tor zerquetscht, und es gibt niemanden, der sie befreien kann.
Wessen Ernte die Hungernden verschlingen und sogar aus den Dornen nehmen, und der Räuber verschlingt ihre Reichtümer.
Auch wenn Not nicht aus dem Staub entsteht, noch entspringt Bedrängnis aus dem Boden.
Dennoch wird der Mensch in Schwierigkeiten geboren, während die Funken nach oben fliegen.
Ich würde Gott bitten, und ihm würde ich meine Sache anvertrauen:
Der große und unergründliche Taten tut, unzählige wunderbare Dinge.
Der Regen auf die Erde gibt und Wasser auf die Felder sendet:
Um die Niedrigen hoch zu erheben, damit diejenigen, die trauern, in Sicherheit erhoben werden können.
Er enttäuscht die List der Listenden, so dass ihre Hände ihr Werk nicht erfüllen können.
Die Weisen ergreift er in ihrer List, und die Ratschläge der Verirrten werden mit dem Kopf verdrängt.
Sie begegnen der Finsternis tagsüber und greifen am Mittag wie in der Nacht.
Aber er rettet die Armen aus dem Schwert, aus ihrem Mund und aus der Hand der Mächtigen.
So hat der Arme Hoffnung, und die Ungerechtigkeit hält ihren Mund.
Seht, glücklich ist der Mann, den Gott rechtfertigt. So verachtet nicht die Rechenschaft des Allmächtigen.
Denn er verletzt und bindet; er verletzt und seine Hände heilen.
Er wird Euch in sechs Bedrängnissen befreien, ja, in sieben wird Euch kein Übel berühren.
Im Hunger wird er Euch vom Tod befreien, und im Krieg von der Macht des Schwertes.
Verborgt werdet Ihr Euch vor der Plage der Zunge. Und keine Furcht vor der Zerstörung, wenn sie kommt.
Vernichtung und Hunger werdet Ihr lachen. Und die Bestien der Erde sollt Ihr nicht fürchten.
Denn mit den Steinen des Feldes werdet Ihr vereinigt sein, und die Tiere des Feldes werden mit Euch in Frieden leben.
Und Ihr sollt wissen, daß Eure Wohnung in Frieden sein wird, und Ihr sollt Eure Wohnstätte besuchen und nicht sündigen.
Und Ihr sollt wissen, dass Euer Samen groß sein wird und Eure Nachkommen wie das Gras der Erde.
Ihr werdet in vollem Alter zu Eurem Grab kommen, wie ein Kornschock in seiner Saison kommt.
Wir haben es gesucht, so ist es. Hört es und wisst es für Euer Wohl.
Doch Hiob antwortete und sagte:
Oh, wenn meine Trauer voll und ganz gewichtet wäre, und mein Unglück auf der Waage!
Denn jetzt wäre sie schwerer als der Sand des Meeres. Deshalb sind meine Worte verschlungen.
Denn die Pfeile des Allmächtigen sind in mir, das Gift, von dem meine Seele trinkt. Die Furcht Gottes richtet sich gegen mich auf.
Bräut der wilde Esel, wenn er Gras hat? Oder legt er den Ochsen über sein Futter?
Kann das, was unangenehm ist, ohne Salz gegessen werden? Oder gibt es einen Geschmack in dem Weißen eines Eies?
Die Dinge, an die meine Seele sich weigerte, zu berühren, sind wie mein trauriges Fleisch.
Oh, ich wünschte, ich hätte meinen Wunsch und Gott würde mir das geben, was ich sehne!
Selbst wenn es Gott gefallen würde, mich zu vernichten, wenn er seine Hand loslässt und mich abschneidet!
Dann hätte ich noch Trost; ja, ich würde mich in der Trauer verhärten. Lasst ihn nicht verschonen, denn ich habe die Worte des Heiligen nicht verborgen.
Was ist meine Stärke, dass ich Hoffnung ertrage? Und was ist mein Ziel, dass ich mein Leben verlängere?
Ist meine Stärke die Stärke der Steine? Oder ist mein Fleisch aus Messing?
Ist meine Hilfe nicht in mir? Und ist die Weisheit völlig von mir entfernt?
Demjenigen, der bedrückt ist, soll sein Freund Gnade schenken; aber er verzichtet auf die Furcht des Allmächtigen.
Meine Brüder sind betrügerisch wie ein Bach, und sie vergehen wie ein Fluss von Bächen.
Die durch das Eis schwarz sind und in dem der Schnee verborgen ist:
Wenn sie warm werden, verschwinden sie. Wenn es heiß ist, verschlingen sie aus ihrem Platz.
Die Wege ihres Weges sind abgewichen; sie gehen zum Nichts und gehen zum Verderben.
Die Truppen von Tema schauten, die Gesellschaften von Sheba warteten auf sie.
Sie waren verwirrt, weil sie gehofft hatten; sie kamen dorthin und wurden beschämt.
Denn nun seid Ihr nichts; Ihr seht meine Niederwerfung und habt Angst.
Habe ich gesagt, bringt mich her? Oder gabt mir Eure Substanz als Belohnung?
Oder: Erlöst mich aus der Hand des Feindes? Oder erlöst mich aus der Hand der Mächtigen?
Lehrt mich, und ich werde meine Zunge halten. Und lasst mich verstehen, wohin ich fehlgeschlagen habe.
Wie gewaltsam die richtigen Worte sind! Doch was beweist Eure Argumentation?
Würdet Ihr Euch vorstellen, Worte und Rede eines Verzweifelten zu bestrafen, die wie Wind sind?
Ja, Ihr überwältigt die Waisen und gräbt eine Grube für Euren Freund.
Seid also zufrieden, seht mich an, denn wenn ich lüge, ist es Euch offensichtlich.
Kehrt zurück, ich flehe Euch an, soll es keine Ungerechtigkeit sein, ja, kehrt wieder zurück, meine Gerechtigkeit ist darin.
Gibt es Unrecht in meiner Zunge? Kann mein Geschmack verdorbene Dinge nicht erkennen?
Gibt es nicht eine bestimmte Zeit für den Menschen auf Erden? Sind seine Tage nicht auch wie die Tage eines Vermieter?
Wie ein Diener den Schatten begehrt, und wie ein Mieter den Lohn seiner Arbeit sucht:
So wurde ich dazu gemacht, Monate der Eitelkeit zu besitzen, und mühsame Nächte sind mir bestimmt.
Wenn ich mich hinlehne, frage ich mich: "Wann werde ich aufstehen, und die Nacht ist vorbei?" Und ich bin voller Wurzeln bis zur Morgenröte hin und her.
Mein Fleisch ist mit Würmern und Staubhaufen bekleidet; meine Haut ist gebrochen und wird abscheulich.
Meine Tage sind schneller als das Shuttle eines Webers und verschwinden ohne Hoffnung.
Oh, erinnert Euch, mein Leben ist Wind. Mein Auge wird kein Gutes mehr sehen.
Das Auge desjenigen, der mich gesehen hat, wird mich nicht mehr sehen: Eure Augen sind auf mich, und ich bin nicht mehr.
Wie die Wolke verschlingt und verschwindet, so wird auch der, der ins Grab geht, nicht mehr aufsteigen.
Er wird nicht mehr in sein Haus zurückkehren, und sein Platz wird ihn nicht mehr kennenlernen.
Darum werde ich meinen Mund nicht zurückhalten; ich werde in der Qual meines Geistes sprechen; ich werde in der Bitterkeit meiner Seele klagen.
Bin ich ein Meer oder ein Wal, dass Ihr mich bewacht?
Wenn ich sage: Mein Bett wird mich trösten, meine Couch wird meine Klagen lindern.
Dann erschreckt Ihr mich mit Träumen und erschreckt mich durch Visionen:
Also wählt meine Seele Erstickung und Tod statt meines Lebens.
Ich verabscheue sie, ich würde nicht ewig leben: Lasst mich allein, denn meine Tage sind Eitelkeit.
Was ist der Mensch, dass Ihr ihn erhaben würdet und Euer Herz auf ihn richten würdet?
Und dass Ihr ihn jeden Morgen besuchen und ihn jeden Augenblick versuchen solltet?
Wie lange werdet Ihr mich nicht verlassen und mich nicht in Ruhe lassen, bis ich meine Sprücke verschlinge?
Ich habe gesündigt. Was soll ich mit Euch tun, O Retter der Menschen? Warum habt Ihr mich als Zeichen gegen Euch eingestellt, so dass ich eine Last für mich selbst bin?
Und warum vergibst Ihr mir nicht meine Übertretung und nimmst meine Sünde nicht? Denn nun werde ich im Staub schlafen; und in der Morgenstunde werdet Ihr mich suchen, aber ich werde nicht sein.
Dann antwortete Bildad der Shuhiter und sprach:
Wie lange solltet Ihr diese Worte sprechen? Und wie lange sollen die Worte Eures Mundes wie ein starker Wind sein?
Verwirrt Gott das Recht oder verwirrt der Allmächtige die Gerechtigkeit?
Wenn Eure Kinder gegen ihn gesündigt haben und er sie wegen ihrer Übertretung verstoßen hat,
Wenn Ihr den allzeitigen Gott sucht und dem Allmächtigen Euer Flehen anbietet,
Wenn Ihr rein und rechtschaffen wäret, würde er gewiss jetzt für Euch aufwachen und Eure Wohnstätte der Gerechtigkeit wohlhabend machen.
Obwohl Euer Anfang klein war, sollte Euer letztes Ende enorm wachsen.
Ich bitte Euch, erforscht die alten Zeiten und bereitet Euch auf die Suche nach ihren Vätern vor.
Denn wir sind erst gestern und wissen nichts, denn unsere Tage auf Erden sind nur ein Schatten.
Wollen sie Euch nicht lehren, Euch erzählen und Worte aus ihrem Herzen aussprechen?
Kann der Sturm ohne Schlamm wachsen? Kann die Fahne ohne Wasser wachsen?
Während er noch im Grün ist und noch nicht abgeschnitten ist, verwelkt er vor jedem anderen Kraut.
So sind die Wege aller, die Gott vergessen; und die Hoffnung der Heuchler wird verloren gehen:
Wessen Hoffnung abgeschnitten wird und dessen Vertrauen ein Spinnennetz sein wird.
Er wird sich auf sein Haus stützen, aber es wird nicht bestehen; er wird es festhalten, aber es wird nicht bestehen.
Er ist grün vor der Sonne, und sein Zweig sprießt in seinem Garten.
Seine Wurzeln sind um den Haufen gewundert, und er sieht den Ort der Steine.
Wenn er ihn von seinem Platz vernichtet, wird er ihn verleugnen und sagen: Ich habe Euch nicht gesehen.
Seht, dies ist die Freude seines Weges, und aus der Erde werden andere wachsen.
Siehe, Gott wird den vollkommenen Menschen nicht verwerfen, noch wird er den Übeltätern helfen:
Bis er Euren Mund mit Lachen und Eure Lippen mit Freude erfüllt.
Diejenigen, die Euch hassen, werden Schande tragen; und die Wohnstätte der Gottlosen wird zerfallen.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Ich weiß, das ist wahr: Aber wie sollte der Mensch mit Gott gerecht sein?
Wenn er mit ihm streiten will, kann er ihm nicht eine Antwort von tausend geben.
Er ist weise im Herzen und mächtig in der Stärke. Wer hat sich gegen ihn verhärtet und erfolgreich geworden?
Der die Berge verdrängt, und sie wissen es nicht; der sie in seinem Zorn stürzt.
Die Erde erschüttert ihren Platz, und ihre Säulen zittern.
Der die Sonne befehlt, und sie geht nicht auf und versiegelt die Sterne.
Er allein erstreckt den Himmel und tritt auf den Wellen des Meeres.
Darin entstehen Arcturus, Orion, die Pleiaden und die Kammern des Südens.
Das tut großartige Dinge, die man nicht erfahren kann, ja, und unzählige Wunder.
Siehe, er geht an mir vorbei, und ich sehe ihn nicht; er geht auch vorbei, und ich erkenne ihn nicht.
Siehe, er nimmt weg, wer kann ihn verhindern? Wer soll ihm sagen: Was tut Ihr?
Wenn Gott seinen Zorn nicht zurückzieht, werden sich die stolzen Helfer vor ihm niederwerfen.
Wie viel weniger sollte ich ihm antworten und meine Worte wählen, um mit ihm zu reden?
Wen ich, obwohl ich rechtfertig war, noch nicht antworte, doch ich flehte meinen Richter an.
Wenn ich rufen würde und er mir antworten würde, würde ich doch nicht glauben, dass er auf meine Stimme gehört hätte.
Denn er zerbrecht mich mit einem Sturm und vervielfacht meine Wunden ohne Grund.
Er wird mir nicht erlauben, den Atem zu nehmen, sondern erfüllt mich mit Bitterkeit.
Wenn ich von Stärke spreche, siehe, er ist stark, und wenn von Recht, wer wird mir Zeit geben, mich zu beschweren?
Wenn ich mich rechtfertige, wird mich mein eigener Mund verurteilen. Wenn ich sage, ich bin perfekt, wird es mich auch als perverse beweisen.
Obwohl ich perfekt wäre, würde ich meine Seele nicht kennen: Ich würde mein Leben verachten.
Das ist eine Sache, deshalb habe ich es gesagt: Er zerstört die Perfekten und die Bösen.
Sollte die Geißel plötzlich sterben, wird er über den Prozess der Unschuldigen lachen.
Die Erde ist den Gottlosen in die Hand gegeben. Er verbirgt die Gesichter seiner Richter. Wenn nicht, wo und wer ist er?
Jetzt sind meine Tage schneller als ein Stamm: Sie fliehen weg, sie sehen nichts Gutes.
Sie verfallen wie schnelle Schiffe, wie der Adler, der zu seiner Beute eilte.
Wenn ich sage, ich werde meine Klage vergessen, meine Schwerkraft aufhören und mich trösten:
Ich fürchte all meine Sorgen. Ich weiß, Ihr werdet mich nicht für unschuldig halten.
Wenn ich böse bin, warum arbeite ich dann vergeblich?
Wenn ich mich mit Schneewasser wasche und meine Hände niemals so sauber mache.
Und doch würdet Ihr mich in den Graben stürzen, und meine eigenen Kleider werden mich verabscheuen.
Denn er ist nicht so ein Mensch wie ich, dass ich ihm antworte und wir zusammen zum Gericht kommen sollten.
Auch gibt es zwischen uns keinen Mann, der seine Hand auf uns beiden legen könnte.
Lasst ihn seinen Stock von mir nehmen, und lasst mich nicht von seiner Furcht erschrecken:
Dann würde ich sprechen und ihm nicht fürchten, aber bei mir ist es nicht so.
Meine Seele ist müde von meinem Leben. Ich lasse meine Beschwerde mir überlassen. Ich spreche in der Bitterkeit meiner Seele.
Ich sage zu Gott: Verurteilt mich nicht. Zeigt mir, warum Ihr mit mir streitet.
Ist es gut für Euch, daß Ihr unterdrückt, daß Ihr das Werk Eures Händes verachtet und den Rat der Gottlosen erstrahlt?
Habt Ihr Fleisches Auge? Oder seht Ihr, wie der Mensch sieht?
Sind Eure Tage wie die Tage der Menschen? Sind Eure Jahre wie die Tage der Menschen?
Dass Ihr nach meiner Ungerechtigkeit sucht und nach meiner Sünde sucht?
Ihr wisst, dass ich nicht böse bin, und niemand kann Euch aus Eurer Hand befreien.
Eure Hände haben mich erschaffen und um mich herum zusammengestellt. Doch Ihr zerstört mich.
Erinnert Euch, Ihr habt mich wie Ton gemacht, und wollt Ihr mich wieder in Staub bringen?
Habt Ihr mich nicht als Milch ausgegossen und wie Käse verkrümmt?
Ihr habt mich mit Haut und Fleisch bekleidet, und habt mich mit Knochen und Seelen umzäunt.
Ihr habt mir Leben und Gnade gewährt, und Euer Besuch hat meine Seele bewahrt.
Und diese Dinge habt Ihr in Eurem Herzen verborgen. Ich weiß, dass dies bei Euch ist.
Wenn ich sündige, dann würdet Ihr mich, und Ihr werdet mich nicht von meiner Ungerechtigkeit befreien.
Wenn ich böse bin, wehe mir; und wenn ich rechtfertig bin, werde ich meinen Kopf nicht erheben. Ich bin voll Verwirrung; so seht nun meine Bedrängnis;
Ihr jagt mich wie einen wilden Löwen, und Ihr zeigt Euch wiederum wunderbar an mir.
Ihr erneuert Eure Zeugen gegen mich und erhöht Eure Empörung auf mich. Veränderungen und Krieg sind gegen mich.
Warum habt Ihr mich dann aus dem Mutterleib herausgeführt? Oh, ich hätte den Geist aufgegeben, und kein Auge hätte mich gesehen!
Ich hätte so sein sollen, als wäre ich nicht gewesen. Ich hätte aus dem Mutterleib ins Grab geführt werden sollen.
Sind meine Tage nicht knapp? Dann haltet auf und lasst mich in Ruhe, damit ich etwas Trost erlangen kann,
Bevor ich dort fortgehe, woher ich nicht zurückkehren werde, nicht einmal ins Land der Finsternis und des Schattens des Todes.
Ein Land der Finsternis, wie die Finsternis selbst, und des Schattens des Todes, ohne jede Ordnung, und wo das Licht wie die Finsternis ist.
Dann antwortete Zophar der Naamathite und sagte:
Sollte nicht die Menge der Worte beantwortet werden? Und sollte ein Mann voller Rede gerechtfertigt werden?
Solltet Eure Lügen die Menschen zum Schweigen bringen? Und wenn Ihr euch verspottet, soll Euch niemand schämen?
Denn Ihr sagtet: Meine Lehre ist rein, und ich bin rein in Euren Augen.
Doch oh, dass Gott sprechen und seine Lippen gegen Euch öffnen würde.
Und dass er Euch die Geheimnisse der Weisheit zeigen würde, dass sie doppelt so hoch sind wie das, was es ist! So wisst, dass Gott von Euch weniger verlangt, als Eure Ungerechtigkeit verdient.
Könnt Ihr Gott finden, indem Ihr ihn sucht? Könnt Ihr den Allmächtigen bis zur Vollkommenheit finden?
Es ist so hoch wie der Himmel, was könnt Ihr tun? Tiefer als die Hölle? Was könnt Ihr wissen?
Ihr Maß ist länger als die Erde und breiter als das Meer.
Wenn er sich abschneidet und schweigt oder sich zusammensetzt, wer kann ihn dann blockieren?
Denn er kennt die eitlen Menschen, er sieht auch das Böse. Wollt er es nicht überdenken?
Denn vergebliche Menschen wären weise, obwohl der Mensch wie ein wildes Eselbstück geboren wird.
Wenn Ihr Euer Herz vorbereitet und Eure Hände zu ihm erstreckt,
Wenn Unrecht in Eurer Hand ist, lasst es entfernen, und lasst nicht das Böse in Euren Zelte wohnen.
Denn dann werdet Ihr euer Angesicht ohne Fleck erheben. Ihr werdet festhalten und nicht fürchten.
Denn Ihr vergesst Eure Elend und erinnert Euch an sie wie flüchtige Wassers;
Und Euer Alter wird heller sein als der Mittag: Ihr werdet strahlen, Ihr werdet wie der Morgen sein.
Und Ihr werdet in Sicherheit sein, denn es gibt Hoffnung; ja, Ihr werdet um Euch herum graben und in Sicherheit ruhen.
Auch Ihr werdet sich niederlegen, und niemand wird Euch erschrecken; ja, viele werden Euch folgen.
Aber die Augen der Bösen werden versagen, und sie werden nicht entkommen, und ihre Hoffnung wird sein wie die Verzicht auf den Geist.
Und Job antwortete und sagte:
Zweifellos seid Ihr das Volk, und Weisheit wird mit Euch sterben.
Aber ich habe ebenso viel Verstand wie Ihr. Ich bin nicht minderwertig als Ihr. Ja, wer kennt solche Dinge nicht?
Ich bin wie jemand, der über seinen Nachbarn verspottet wird, der Gott anruft, und er antwortet ihm: Der gerechte Gerechte wird verachtet.
Wer mit seinen Füßen schlüpfen will, ist wie eine lampe, die den Gedanken eines wohlfühlenden Menschen verabscheut.
Die Zelte der Räuber sind wohlhabend, und diejenigen, die Gott provozieren, sind in Sicherheit; in deren Hand Gott reichlich bringt.
Aber fragt nun die Tiere, und sie werden Euch lehren; und die Vögel des Himmels, und sie werden Euch sagen:
Oder sprecht mit der Erde, und sie wird Euch lehren. Und die Fische des Meeres werden Euch davon erzählen.
Wer von allen diesen weiß nicht, dass die Hand des HERRN dies getan hat?
In dessen Hand die Seele aller Lebewesen ist und der Atem der ganzen Menschheit.
Versucht das Ohr nicht die Worte und der Mund nicht sein Fleisch?
Bei den alten ist Weisheit, und in langen Tagen Verständnis.
Bei ihm sind Weisheit und Kraft, Rat und Verstand.
Siehe, er zerfällt, und es kann nicht wieder aufgebaut werden; er schließt einen Menschen ein, und es gibt keine Öffnung.
Siehe, er hält die Wasser zurück, und sie trocknen; er schickt sie auch heraus, und sie werfen die Erde um.
Bei ihm ist Kraft und Weisheit: Der Täuscher und der Täuscher gehören ihm.
Er führt die Ratgeber verwöhnt weg, und macht die Richter tot.
Er löst die Bindungen der Könige und bricht ihnen ein Gürtel an.
Er führt Prinzen verwöhnt weg und stürzt die Mächtigen.
Er nimmt die Rede der Treuen weg, und das Verständnis der Alten nimmt er weg.
Er schmäht Fürsten und schwächt die Stärke der Mächtigen.
Er entdeckt tiefe Dinge aus der Finsternis und bringt den Schatten des Todes zum Licht.
Er vergrößert die Völker und vernichtet sie; er vergrößert die Völker und macht sie wieder schwierig.
Er nimmt das Herz der Herrscher des Volkes der Erde ab und lässt sie in einer Wüste wandern, wo kein Weg ist.
Sie knacken in der Finsternis ohne Licht, und er lässt sie wie einen betrunkenen Mann schwanken.
Seht, mein Auge hat dies alles gesehen, mein Ohr hat es gehört und verstanden.
Was Ihr wisst, weiß ich auch: Ich bin Euch nicht unterlegen.
Ich würde gewiss mit dem Allmächtigen sprechen, und ich möchte mit Gott reden.
Aber Ihr seid Fälschler von Lügen, Ihr seid alle wertlose Ärzte.
Oh, würdet Ihr Euch doch ganz und gar still halten! Und es soll Eure Weisheit sein.
Hört nun meine Vernunft und hört zu meinen Lippen.
Wollt Ihr für Gott böse reden? Und für ihn betrügerisch sprechen?
Wollt Ihr ihn annehmen? Wollt Ihr für Gott kämpfen?
Wäre es gut, dass er Euch durchsucht? Oder wie ein Mann einen anderen verspottet, spottet Ihr ihn auch?
Er wird Euch gewiss bestrafen, wenn Ihr heimlich Personen akzeptiert.
Solltet Euch Seine Exzellenz nicht erschrecken und seine Furcht nicht auf Euch fallen?
Eure Erinnerungen sind wie Asche, Eure Körper wie Lehmkörper.
Haltet die Klappe, lasst mich in Ruhe, damit ich sprechen kann, und lasst mich überkommen, was ich will.
Warum nehme ich mein Fleisch in meine Zähne und lege mein Leben in meine Hände?
Obwohl er mich tötet, werde ich ihm vertrauen. Aber ich werde meine eigenen Wege vor ihm bewahren.
Er wird auch meine Rettung sein, denn ein Heuchler wird ihm nicht begegnen.
Hört meine Rede sorgfältig und meine Erklärung mit Euren Ohren.
Seht, ich habe meine Sache befohlen. Ich weiß, ich werde gerechtfertigt werden.
Wer wird mich bitten? Denn jetzt, wenn ich meine Zunge züge, werde ich den Geist aufgeben.
Aber tut mir zwei Dinge: Dann verstecke ich mich nicht vor Euch.
Zieht Eure Hand von mir entfernt und lasst mich nicht von Eurer Furcht erschrecken.
Dann ruft, und ich werde antworten. Oder lasst mich sprechen, und Ihr antwortet mir.
Wie viele meine Missetaten und Sünden sind? Lasst mich meine Übertretung und meine Sünde erkennen.
Warum verbirgt Ihr Euer Gesicht und hält mich für Eure Feindin?
Wollt Ihr ein flüchtiges Blatt brechen und den trockenen Stamm verfolgen?
Denn Ihr schreibt bittere Dinge gegen mich und macht mich zu den Missetaten meiner Jugend.
Auch meine Füße setzt Ihr in die Stöcke, und alle meine Wege schaut Ihr nur noch in die Ferne; Ihr legt einen Schlagdruck auf meinen Fußfielen.
Und er verzehrt wie ein verdorbener Ding, wie ein Gewand, das von Muth gefressen wird.
Der Mensch, der von einer Frau geboren wird, lebt nur wenige Tage und ist voller Bedrängnisse.
Er kommt wie eine Blume hervor und wird abgeschnitten; er flieht auch wie ein Schatten und bleibt nicht.
Und Ihr öffnet Eure Augen auf einen solchen und bringt mich mit Euch zum Gericht?
Wer kann etwas Reines aus einem Unrein herausbringen? Nicht einer.
Da seine Tage bestimmt sind, die Zahl seiner Monate bei Euch ist, habt Ihr seine Grenzen festgelegt, die er nicht überschreiten kann.
Kehrt von ihm ab, damit er sich ausruhen kann, bis er als Mieter seinen Tag vollbracht hat.
Denn es gibt Hoffnung auf einen Baum, wenn er abgeschnitten wird, dass er wieder sprudelt, und dass sein sanftes Zweig nicht aufhört.
Obwohl seine Wurzel in der Erde alt wird und sein Stamm im Boden stirbt,
Doch durch den Geruch des Wassers wird es blühen und Zweige wie eine Pflanze hervorbringen.
Aber der Mensch stirbt und verschwindet: Ja, der Mensch gibt den Geist auf, und wo ist er?
So wie das Wasser vom Meer abnimmt und die Flut zerfällt und trocknet:
So legt sich der Mensch hin und steht nicht auf. Bis der Himmel nicht mehr ist, werden sie nicht erwachen und nicht aus ihrem Schlaf auferweckt werden.
O, würdet Ihr mich in dem Grab verbergen, würdet Ihr mich geheim halten, bis Euer Zorn vorbei ist, würdet Ihr mir eine bestimmte Zeit festlegen und mich erinnern!
Wenn ein Mensch stirbt, wird er wieder leben? Alle Tage meiner bestimmten Zeit werde ich warten, bis meine Veränderung kommt.
Ihr werdet rufen, und ich werde Euch antworten: Ihr werdet das Werk Eures Händes begehren.
Denn nun zählt Ihr meine Schritte. Wollt Ihr meine Sünde nicht bewachen?
Meine Übertretung ist in einem Sack versiegelt, und Ihr näht meine Ungerechtigkeit.
Und sicher werden die fielen Berge zerfallen, und der Stein wird von seinem Platz entfernt.
Das Wasser verdrängt die Steine: Ihr wischt das weg, was aus dem Staub der Erde wächst; und Ihr zerstört die Hoffnung des Menschen.
Ihr erobert ihn für immer, und er vergeht: Ihr verändert sein Angesicht und schickt ihn fort.
Seine Söhne kommen zu Ehre, und er weiß es nicht; und sie werden niedergeschlagen, und er erkennt es nicht von ihnen.
Doch sein Fleisch über ihm wird Schmerz haben, und seine Seele in ihm wird weinen.
Dann antwortete Eliphaz der Temaniter und sagte:
Sollte ein weiser Mann vergebliches Wissen aussprechen und seinen Bauch mit dem Ostwind füllen?
Soll er mit unprofitablen Reden reden? Oder mit Reden, mit denen er nichts Gutes tun kann?
Ja, Ihr vertreibt Furcht und behaltet das Gebet vor Gott.
Denn Euer Mund äußert Eure Ungerechtigkeit, und Ihr wählt die Zunge der List.
Euer eigener Mund verurteilt Euch, nicht ich. Ja, Eure eigenen Lippen zeugen gegen Euch.
Seid Ihr der erste Mensch, der geboren wurde? Oder wart Ihr vor den Hügeln erschaffen?
Habt Ihr das Geheimnis Gottes gehört? Und behaltet Ihr Weisheit vor Euch?
Was wisst Ihr, das wir nicht wissen? Was versteht Ihr, das nicht in uns ist?
Bei uns sind sowohl die grauhaarigen als auch sehr alten Männer, viel älter als Euer Vater.
Sind die Tröstungen Gottes nur gering für Euch? Gibt es etwas Geheimnises bei Euch?
Warum trägt Euer Herz Euch weg? Und wohin blinken Eure Augen?
Dass Ihr Euren Geist gegen Gott wendet und solche Worte aus Eurem Mund kommen lassen?
Was ist der Mensch, dass er rein sein soll? Und wer von einer Frau geboren ist, dass er gerecht sein soll?
Siehe, er vertraut seinen Heiligen nicht; ja, der Himmel ist nicht rein vor seinen Augen.
Wie viel widerlicher und schmutziger ist der Mensch, der Ungerechtigkeit wie Wasser trinkt?
Ich werde Euch zeigen, hört mich. Und ich werde verkünden, was ich gesehen habe.
Was die Weisen von ihren Vätern erzählt haben und nicht verborgen haben:
Ihm allein wurde die Erde gegeben, und kein Fremder ging unter ihnen vorbei.
Der Böse arbeitet all seine Tage mit Schmerz, und die Zahl der Jahre ist dem Unterdrücker verborgen.
Ein furchtbarer Klang ist in seinen Ohren: In Wohlstand wird der Zerstörer ihn treffen.
Er glaubt nicht, dass er aus der Finsternis zurückkehren wird, und er wird vom Schwert erwartet.
Er wandert um Brot und fragt: Wo ist es? Er weiß, dass der Tag der Finsternis in seiner Hand ist.
Schwierigkeiten und Qualen werden ihn erschrecken, sie werden ihn überwinden, wie ein König, der zum Kampf bereit ist.
Denn er erstreckt seine Hand gegen Gott und stärkt sich gegen den Allmächtigen.
Er rennt auf ihn, sogar auf seinen Hals, auf die dicken Bosse seiner Schmiede:
Weil er sein Gesicht mit seinem Fett bedeckt und seine Flanken mit Fett versammelt.
Und er wohnt in verlassenen Städten und in Häusern, in denen kein Mensch wohnt, die zu Häufen werden.
Er wird nicht reich werden, sein Reichtum wird nicht weiterbestehen und seine Vollkommenheit auf Erden nicht verlängern.
Er soll nicht aus der Finsternis herausgehen. Die Flamme wird seine Äste trocknen und er wird durch den Atem seines Mundes verschwinden.
Lasst den, der getäuscht ist, nicht auf Eitelkeit vertrauen, denn Eitelkeit wird sein Lohn sein.
Er wird vor seiner Zeit vollbracht werden, und sein Zweig wird nicht grün sein.
Er wird seine unreifen Trauben wie den Weinstock schütteln und seine Blüte wie die Oliven verwerfen.
Denn die Gemeinde der Heuchler wird verwüstet werden, und das Feuer wird die Zöllner der Bestechung verzehren.
Sie erdenken Unglück und bringen Eitelkeit hervor, und ihr Bauch bereitet Betrug vor.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Ich habe so viele Dinge gehört: Ihr seid alle erbärmliche Tröstungsleute.
Sollten vergebliche Worte ein Ende haben? Oder was ermutigt Euch, zu antworten?
Ich könnte auch so sprechen wie Ihr: Wenn Eure Seele an meiner Stelle wäre, könnte ich Worte gegen Euch erheben und Euch den Kopf schütteln.
Aber ich würde Euch mit meinem Mund stärken, und die Bewegung meiner Lippen sollte Euren Schmerz beseitigen.
Obwohl ich spreche, ist mein Schmerz nicht unerschütterlich. Und obwohl ich ertrage, was erleichtert mich?
Doch nun hat er mich erschöpft. Ihr habt meine ganze Gesellschaft verwüstet.
Und du hast mich mit Falten gefüllt, die gegen mich ein Zeugnis sind, und meine Schwachheit, die sich in mir erhebt, zeugt mir gegenüber.
Er zerreißt mich in seinem Zorn, der mich hasst: Er gnüft mich mit seinen Zähnen; mein Feind schärft seine Augen auf mich.
Mit ihrem Mund stürzen sie mich an; schmählich schlagen sie mich an die Wange; sie versammeln sich gegen mich.
Gott hat mich den Gottlosen übergeben und in die Hände der Gottlosen übergeben.
Ich war wohlbehaglich, aber er hat mich zerbrochen. Er hat mich auch um den Hals gehalten, mich in Stücke geschüttelt und mich als sein Zeichen errichtet.
Seine Bogenschütze umgeben mich, er zerreißt meine Zäulen, und er verschont nichts; er gießt meine Gallen auf den Boden.
Er zerbrecht mich mit einem Bruch nach dem anderen, er rennt wie ein Riese auf mich.
Ich habe meine Haut mit Sacksack genäht und mein Horn in Staub verschmutzt.
Mein Gesicht ist von Tränen entsetzt, und auf meinen Augenlidern ist der Schatten des Todes;
Nicht wegen irgendeiner Ungerechtigkeit in meinen Händen. Auch mein Gebet ist rein.
O Erde, bedeckt mein Blut nicht und lasst meinen Schrei keinen Platz finden.
Und nun, siehe, mein Zeuge ist im Himmel, und mein Rekord ist hoch.
Meine Freunde verachten mich, aber mein Auge vergießt Gott Tränen.
Oh, wenn man für einen Mann bei Gott fleht, so wie ein Mann für seinen Nachbarn fleht!
Wenn ein paar Jahre vergangen sind, werde ich den Weg gehen, von dem ich nicht mehr zurückkehren werde.
Mein Atem ist verderbt, meine Tage sind ausgestorben, die Gräber sind bereit für mich.
Gibt es denn nicht Spottler bei mir? Und verfolgt mein Auge nicht ihre Provokation?
Legt Euch nun hin, stellt mich bei Euch in Sicherheit. Wer ist es, der mit mir die Hände schlagen wird?
Denn Ihr habt ihr Herz vor Verstand verborgen, darum solltet Ihr sie nicht erheben.
Wer seinen Freunden schmeichelhaft spricht, werden sogar die Augen seiner Kinder versagen.
Er hat mich auch zum Sprichwort des Volkes gemacht, und früher war ich wie ein Tabret.
Auch mein Auge ist durch den Kummer verblüfft, und alle meine Glieder sind wie ein Schatten.
Die rechtschaffenen Menschen werden davon erstaunt sein, und der Unschuldige wird sich gegen den Heuchler erheben.
Auch der Gerechte wird seinen Weg halten, und der, der reine Hände hat, wird stärker und stärker werden.
Aber wie für Euch alle, kehrt zurück und kommt nun, denn ich finde keinen weisen Mann unter Euch.
Meine Tage sind vorbei, meine Absichten sind zerstört, sogar die Gedanken meines Herzens.
Sie verwandeln die Nacht in Tag: Das Licht ist wegen der Finsternis knapp.
Wenn ich warten muss, ist das Grab mein Haus: Ich habe mein Bett in der Finsternis gemacht.
Ich habe der Verderbnis gesagt: Ihr seid mein Vater. Und dem Würmer: Ihr seid meine Mutter und meine Schwester.
Und wo ist nun meine Hoffnung? Und meine Hoffnung, wer wird sie sehen?
Sie werden zu den Gitterräumen der Grube gehen, wenn unsere gemeinsame Ruhe im Staub ist.
Dann antwortete Bildad der Shuhiter und sprach:
Wie lange dauert es noch, bis Ihr ein Ende mit Euren Worten habt? Markiert, und danach werden wir sprechen.
Warum werden wir als Bestien angesehen und als abscheulich in Euren Augen angesehen?
Er zerreißt sich in seinem Zorn: Wollt die Erde für Euch verlassen werden? Und soll der Stein von seinem Platz entfernt werden?
Ja, das Licht der Bösen wird ausgehen, und der Funken seines Feuers wird nicht leuchten.
Das Licht wird in seiner Hütte dunkel sein, und seine Kerze wird mit ihm ausgehen.
Die Schritte seiner Stärke werden eingeschränkt werden, und sein eigener Rat wird ihn stürzen.
Denn seine eigenen Füße werfen ihn in ein Netz, und er geht auf eine Falle.
Der Gin wird ihn an der Fette greifen, und der Räuber wird ihn überwinden.
Eine Falle ist ihm im Boden gelegt und eine Falle auf seinem Weg.
Schrecken werden ihn überall erschrecken und ihn auf die Füße treiben.
Seine Stärke wird verhungern, und die Zerstörung wird an seiner Seite sein.
Er wird die Stärke seiner Haut verschlingen. Selbst der Erstgeborene des Todes wird seine Stärke verschlingen.
Sein Vertrauen wird aus seiner Hütte verwurzelt werden, und es wird ihn zum König der Schrecken führen.
Er wird in seiner Wohnung wohnen, denn er gehört nicht zu ihm. Schwefel wird über seine Wohnung verstreut werden.
Seine Wurzeln werden unten ausgetrocknet, und oben wird sein Zweig abgeschnitten.
Sein Gedächtnis wird aus der Erde verschwinden, und sein Name wird auf der Straße verschwinden.
Er wird aus dem Licht in die Finsternis gejagt und aus der Welt verjagt werden.
Er soll weder Sohn noch Neffe unter seinem Volk haben, noch in seinen Wohnungen bleiben.
Diejenigen, die ihm folgen, werden von seinem Tag erstaunt sein, wie auch diejenigen, die früher waren.
Gewiß, dies sind die Wohnungen der Gottlosen, und dies ist der Ort dessen, der Gott nicht kennt.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Wie lange werdet Ihr meine Seele verärgen und mich mit Worten in Stücke zerbrechen?
Diesmal habt Ihr mich verleumdet. Es schämt Euch nicht, dass Ihr mich unbekannt macht.
Und obwohl ich einen Fehler begangen habe, bleibt mein Fehler bei mir.
Wenn Ihr Euch wahrlich gegen mich erheben wollt und meinen Schande gegen mich beschweren wollt:
Ihr sollt nun wissen, dass Gott mich stürzt hat und mit seinem Netz um mich herum ist.
Siehe, ich schreibe aus Ungerechtigkeit, aber ich werde nicht gehört; ich schreibe laut, aber es gibt kein Gericht.
Er hat meinen Weg eingeschlossen, damit ich nicht vorbeikommen kann, und er hat Finsternis in meinen Pfaden gelegt.
Er hat mir meine Herrlichkeit beraubt und mir die Krone aus dem Kopf genommen.
Er hat mich von allen Seiten vernichtet, und ich bin weg, und er hat meine Hoffnung wie einen Baum entfernt.
Auch er hat seinen Zorn gegen mich entzündet, und er hält mich für einen seiner Feinde.
Seine Truppen versammeln sich und ziehen sich gegen mich auf und ziehen um meine Hütte herum.
Er hat meine Brüder von mir entfernt, und meine Bekannten sind mir wahrlich entfremdet.
Meine Verwandten haben versagt, und meine bekannten Freunde haben mich vergessen.
Diejenigen, die in meinem Haus wohnen, und meine Dienerinnen halten mich für einen Fremden. Ich bin für sie ein Fremder.
Ich rief meinen Diener an, und er antwortete mir nicht; ich flehte ihn mit meinem Mund an.
Mein Atem ist meiner Frau seltsam, obwohl ich um die Kinder gebetet habe... um meines eigenen Körpers willen.
Ja, kleine Kinder verachten mich; ich stand auf, und sie redeten gegen mich.
Alle meine inneren Freunde verabscheuten mich, und die, die ich liebte, wurden gegen mich.
Meine Knochen klammern sich an meine Haut und mein Fleisch, und ich bin mit der Haut meiner Zähne entkommen.
Seid erbarmt über mich, seid erbarmt über mich, o meine Freunde, denn die Hand Gottes hat mich berührt.
Warum verfolgt Ihr mich als Gott und seid nicht zufrieden mit meinem Fleisch?
Oh, wenn meine Worte nun geschrieben wären! Oh, wenn sie in einem Buch gedruckt wären!
Dass sie mit einem eisernen Stift und mit Blei in der Felsen für immer geschnitten wurden!
Denn ich weiß, dass mein Erlöser lebt und am letzten Tag auf der Erde stehen wird:
Und obwohl die Würmer meinen Körper zerstören, werde ich Gott in meinem Fleisch sehen.
Ihn werde ich selbst sehen, und meine Augen werden ihn sehen, und kein anderer; obwohl meine Nieren in mir verbraucht sind.
Aber Ihr solltet sagen: Warum verfolgen wir ihn, da die Wurzel der Sache in mir liegt?
Habt Angst vor dem Schwert, denn der Zorn bringt die Strafen des Schwertes, damit Ihr wisst, dass es ein Gericht gibt.
Dann antwortete Zophar der Naamathite und sagte:
Darum sollen meine Gedanken mich dazu bringen, zu antworten, und deshalb eilte ich.
Ich habe die Schande meiner Schande gehört, und der Geist meines Verstandes lässt mich antworten.
Wisst Ihr dies nicht schon lange, seit der Mensch auf Erden gesetzt wurde?
Dass der Triumph der Bösen kurz ist und die Freude der Heuchler nur für einen Augenblick?
Obwohl seine Exzellenz bis in die Himmel reicht und sein Kopf bis zu den Wolken;
Doch er wird für immer zugrunde gehen, wie sein eigener Mist. Diejenigen, die ihn gesehen haben, werden sagen: Wo ist er?
Er wird wegfliegen wie ein Traum und nicht gefunden werden; ja, er wird weggejagt werden wie eine Vision der Nacht.
Und das Auge, das ihn sah, wird ihn nicht mehr sehen; und sein Ort wird ihn nicht mehr sehen.
Seine Kinder werden versuchen, den Armen zu gefallen, und seine Hände werden ihre Güter wiederherstellen.
Seine Knochen sind voll mit der Sünde seiner Jugend, die mit ihm im Staub liegen wird.
Obwohl das Böse in seinem Mund süß ist, obwohl er es unter seiner Zunge versteckt;
Obwohl er sie verschont und sie nicht verlässt, sondern sie immer noch in seinem Mund behält:
Doch sein Fleisch in seinen Darmen ist umgedreht, es ist die Galle der Aspen in ihm.
Er hat Reichtümer verschluckt, und er wird sie wieder erbrechen. Gott wird sie aus seinem Bauch werfen.
Er soll das Gift der Aspen saugen. Die Zunge der Schlange wird ihn töten.
Er darf die Flüsse, die Fluten, die Flüsse aus Honig und Butter nicht sehen.
Was er verdient hat, wird er zurückgeben, und es wird nicht verschlingen; nach seinem Besitz wird es zurückgegeben werden, und er wird sich nicht darüber freuen.
Weil er den Armen unterdrückt und verließ; weil er ein Haus, das er nicht errichtet hat, gewaltsam weggenommen hat;
Gewiß, er wird in seinem Bauch keine Ruhe empfinden, er wird nicht retten, was er begehrt hat.
Von seinem Fleisch soll nichts übrigbleiben; darum soll niemand nach seinen Gütern suchen.
In der Fülle seiner Zufriedenheit wird er in Bedrängnis geraten: Jede Hand der Gottlosen wird ihn treffen.
Wenn er seinen Bauch füllen wird, wird Gott seinen Zorn auf ihn werfen und ihn regnen lassen, während er isst.
Er wird vor der Eisenwaffe fliehen, und der Stahlbogen wird ihn durchschlagen.
Es wird gezogen und aus dem Körper herausgegangen; ja, das glänzende Schwert kommt aus seiner Gallen: Furcht fällt auf ihn.
Die ganze Finsternis wird in seinen Verborgenen verborgen sein. Ein Feuer, das nicht geblasen wird, wird ihn verzehren. Wer in seiner Hütte bleibt, der wird übel sein.
Der Himmel wird seine Ungerechtigkeit offenbaren, und die Erde wird sich gegen ihn erheben.
Der Anstieg seines Hauses wird verschwinden, und seine Güter werden am Tag seines Zorns wegfließen.
Dies ist der Anteil eines bösen Mannes von Gott und das Erbe, das ihm von Gott bestimmt ist.
Doch Hiob antwortete und sagte:
Hört meine Rede sorgfältig an und lasst dies Euch trösten.
Erträgt mich, damit ich rede, und nachdem ich gesprochen habe, macht Euch lustig.
Was mich angeht, ist meine Beschwerde dem Menschen? Und wenn ja, warum sollte mein Geist nicht gestört sein?
Markiert mich und verblüfft Euch und legt Eure Hand auf Euren Mund.
Selbst wenn ich mich erinnere, habe ich Angst und zittert mein Fleisch.
Warum leben die Bösen, werden alt, ja, sind mächtig in der Macht?
Ihre Nachkommen sind ihnen gegenüber, ihre Nachkommen vor ihren Augen.
Ihre Häuser sind vor Furcht geschützt, und auch der Stab Gottes ist nicht auf ihnen.
Ihr Bullen schlägt, und wird nicht versagen; ihre Kuh kalbt, und wirft nicht ihr Kalb.
Sie schicken ihre Kleinen wie eine Herde, und ihre Kinder tanzen.
Sie nehmen die Schnur und die Harfe und freuen sich über den Klang der Orgel.
Sie verbringen ihre Tage im Reichtum und gehen in einem Augenblick ins Grab.
Darum sagen sie zu Gott: Geht von uns fort, denn wir wollen nicht die Erkenntnis deiner Wege.
Was ist der Allmächtige, dass wir ihm dienen sollten? Und welchen Nutzen haben wir, wenn wir ihn beten?
Siehe, ihr Gut liegt nicht in ihren Händen. Die Ratschläge der Gottlosen liegen mir weit entfernt.
Wie oft wird die Kerze der Bösen ausgelöscht... und wie oft kommt ihre Zerstörung auf sie! Gott verteilt Trauer in seinem Zorn.
Sie sind wie Stamm vor dem Wind und wie Schuppen, den der Sturm wegträgt.
Gott legt seine Ungerechtigkeit für seine Kinder auf; er belohnt ihn, und er wird es erkennen.
Seine Augen werden seine Zerstörung sehen, und er wird vom Zorn des Allmächtigen trinken.
Denn welch Vergnügen hat er in seinem Haus nach ihm, wenn die Zahl seiner Monate in der Mitte abgeschnitten ist?
Kann jemand Gott Wissen lehren, denn er richtet die Höhen.
Einer stirbt in voller Kraft, ganz entspannt und still.
Seine Brüste sind voller Milch, und sein Knochen sind mit dem Mark befeucht.
Und ein anderer stirbt in der Bitterkeit seiner Seele und isst nie mit Vergnügen.
Sie werden gleichermaßen im Staub liegen, und die Würmer werden sie bedecken.
Seht, ich kenne Eure Gedanken und die Absichten, die Ihr unrechtmäßig gegen mich ausgedacht habt.
Denn Ihr sagt: Wo ist das Haus des Fürsten? Und wo sind die Wohnungen der Gottlosen?
Habt Ihr die nicht gefragt, die auf dem Weg sind? Und habt Ihr ihre Zeichen nicht erkannt,
Dass die Gottlosen für den Tag der Zerstörung vorbehalten sind, sollen sie für den Tag des Zorns geführt werden.
Wer soll seinen Weg zu ihm erklären? Und wer soll ihm vergelten, was er getan hat?
Dennoch wird er ins Grab gebracht und in seinem Grab bleiben.
Die Klumpen des Tals werden ihm süß sein, und jeder zieht sich zu ihm, wie es unzählige vor ihm gibt.
Wie könnt Ihr mich dann vergeblich trösten, wenn in Euren Antworten eine Lüge verbleibt?
Dann antwortete Eliphaz der Temaniter und sagte:
Kann ein Mensch Gott nützlich sein, so wie ein Weiser sich selbst nützlich sein kann?
Ist es dem Allmächtigen ein Vergnügen, dass Ihr gerecht seid? Oder ist es ihm ein Gewinn, dass Ihr Eure Wege perfektioniert?
Wird er Euch aus Furcht vor Euch rezendieren? Wird er mit Euch im Gericht treten?
Ist Eure Bosheit nicht groß und Eure Ungerechtigkeiten nicht unendlich?
Denn Ihr habt Eurem Bruder ein Geheimnis genommen und den Nackten ihre Kleidung entziehen lassen.
Den Müden habt Ihr kein Wasser zu trinken gegeben, und den Hungrigen habt Ihr Brot gehalten.
Was den mächtigen Mann angeht, so besaß er die Erde, und der ehrenvolle Mann lebte darin.
Ihr habt Witwen leer weggeschickt, und die Arme der Waisen sind gebrochen.
Darum sind Fesseln um Euch herum, und Furcht erschreckt Euch plötzlich.
Oder Finsternis, die Ihr nicht sehen könnt, und eine Fülle von Gewässern bedeckt Euch.
Ist Gott nicht in der Höhe des Himmels? Und seht die Höhe der Sterne, wie hoch sie sind!
Und Ihr sagt: Woher weiß Gott? Kann er durch die dunkle Wolke richten?
Dichte Wolken bedecken ihn, so dass er nicht sieht, und er wandelt im Kreis des Himmels.
Habt Ihr den alten Weg beschritten, den die bösen Menschen getreten haben?
Die Zeit hat sie ausgeschnitten, deren Grundlagen durch eine Flut überflogen wurden.
Die zu Gott sagte: "Verlasse uns, und was kann der Allmächtige für sie tun?"
Doch er füllte ihre Häuser mit guten Dingen, aber die Ratschläge der Gottlosen sind mir weit entfernt.
Die Gerechten sehen es und freuen sich, und die Unschuldigen lachen ihnen zu verachten.
Unsere Substanz ist nicht abgeschnitten, ihr Überbleib wird vom Feuer verzehrt.
Bekanntet Euch nun mit ihm und seid in Frieden. Dementsprechend werdet Ihr gut sein.
Nehmt, bitte, das Gesetz aus seinem Mund und legt seine Worte in Euer Herz.
Wenn Ihr zu dem Allmächtigen zurückkehrt, werdet Ihr aufgebaut werden, und werdet die Ungerechtigkeit von Euren Zelte fernhalten.
Dann solltet Ihr Gold als Staub und das Gold von Ophir als die Steine der Bäche legen.
Ja, der Allmächtige wird Eure Verteidigung sein, und Ihr werdet reichlich Silber haben.
Denn dann erfreut Ihr Euch des Allmächtigen und erhebt Euer Angesicht Gott.
Ihr sollt ihm Euer Gebet richten, und er wird Euch hören, und Ihr sollt Eure Gelübde erfüllen.
Ihr sollt auch eine Angelegenheit verordnen, und sie wird für Euch festhalten, und das Licht wird auf Eure Wege leuchten.
Wenn die Menschen niedergeworfen werden, dann solltet Ihr sagen: Es gibt einen Aufstieg; und er wird den Demütigen retten.
Er wird die Insel der Unschuldigen befreien, und sie wird durch die Reinheit Eures Händes befreit.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Selbst heute ist meine Beschwerde bitter: Mein Schlaganfall ist schwerer als mein Weinen.
Oh, wenn ich nur wüsste, wo ich ihn finden könnte, und sogar zu seinem Platz kommen könnte!
Ich würde ihm meine Sache anordnen und meinen Mund mit Argumenten füllen.
Ich würde wissen, was er mir antwortet und verstehen, was er mir sagt.
Wird er mit seiner großen Macht gegen mich plädieren? Nein, aber er würde in mir Stärke geben.
Dort könnten die Gerechten mit ihm streiten, und ich soll für immer von meinem Richter befreit werden.
Seht, ich gehe vorwärts, aber er ist nicht da; und zurück, aber ich kann ihn nicht erkennen:
Auf der linken Hand, wo er arbeitet, aber ich kann ihn nicht sehen. Er versteckt sich auf der rechten Hand, damit ich ihn nicht sehe.
Aber er kennt den Weg, den ich nehme. Wenn er mich ausprobiert hat, werde ich als Gold herauskommen.
Mein Fuß hat seine Schritte gehalten, ich habe seinen Weg gehalten, und ich bin nicht abgewehrt.
Ich habe mich auch nicht von dem Gebot seiner Lippen abgewandt; Ich habe die Worte seines Mundes mehr geschätzt als meine notwendige Speise.
Aber er hat einen Geist, und wer kann ihn ablehnen? Und was seine Seele begehrt, so tut er auch.
Denn er tut das, was mir bestimmt ist, und so viele Dinge sind bei ihm.
Deshalb stört mich seine Gegenwart: Wenn ich darüber nachdenke, habe ich Angst vor ihm.
Denn Gott macht mein Herz weich, und der Allmächtige stört mich:
Weil mich die Finsternis nicht abgeschnitten hat, und er hat die Finsternis auch nicht vor mir verschleiert.
Weil die Zeiten dem Allmächtigen nicht verborgen sind, sehen diejenigen, die ihn kennen, seine Tage nicht?
Einige entfernen die Wahrzeichen; sie nehmen mit Gewalt Herde weg und füttern sie.
Sie vertreiben den Arsch der Waisen, sie nehmen den Ochsen der Witwe als Pfand.
Sie drehen die Bedürftigen vom Wege ab: Die Armen der Erde verstecken sich zusammen.
Siehe, sie gehen wie wilde Esel in der Wüste zu ihrer Arbeit. Früh aufsteigen sie für eine Beute. Die Wüste bringt ihnen und ihren Kindern Nahrung.
Jeder erntet sein Getreide auf dem Feld, und er sammelt den Weinstock der Gottlosen.
Die Nacken lassen sich ohne Kleidung unterbringen, so dass sie in der Kälte keine Abdeckung haben.
Sie sind durch den Regen der Berge nass und umarmten den Felsen, weil sie keinen Zufluchtsort brauchten.
Sie reißen den Waisen aus der Brust und nehmen den Armen ein Gelübde.
Sie lassen ihn nackt und ohne Kleidung gehen, und sie nehmen den Hungernden die Schale;
Die Öl in ihren Mauern machen, ihre Weinpresse treten und den Durst erleiden.
Die Menschen stöhnen außerhalb der Stadt, und die Seele der Verletzten schreit: Doch Gott läßt ihnen keinen Wahnsinn bringen.
Sie gehören zu denjenigen, die sich dem Licht widersetzen; sie kennen nicht seine Wege und folgen nicht seinen Pfaden.
Der Mörder, der mit dem Licht aufsteigt, tötet die Armen und Bedürftigen, und in der Nacht ist er wie ein Dieb.
Auch das Auge des Ehebrechers wartet auf die Dämmerung und sagt: Kein Auge wird mich sehen; und verbergt sein Angesicht.
In der Finsternis graben sie in Häusern, die sie tagsüber für sich markiert hatten: Sie kennen das Licht nicht.
Denn der Morgen ist ihnen wie der Schatten des Todes. Wenn man sie kennt, sind sie in den Schrecken des Schatten des Todes.
Schnell wie das Wasser ist er; ihr Anteil ist verflucht im Lande; den Weg der Weinberge sieht er nicht an.
Dürre und Hitze verzehren das Schneewasser. So tut das Grab denjenigen, die gesündigt haben.
Der Mutterleib wird ihn vergessen; der Wurm wird sich süß auf ihn ernähren; an ihn wird man sich nicht mehr erinnern; und die Bosheit wird zerbrochen werden wie ein Baum.
Der Böse fleht den Unfruchtbaren an, der nicht trägt; und der Witwe tut er nichts Gutes.
Er zieht auch die Mächtigen mit seiner Macht an sich: Er steht auf, und kein Mensch ist sich über das Leben sicher.
Obwohl er in Sicherheit sein soll, auf dem er ruht; doch seine Augen sind auf ihren Wegen.
Sie werden für eine kurze Zeit erhöht, doch sie sind weg und werden niedergeschlagen; sie werden wie alle anderen vom Weg genommen und wie die Spitzen der Kornstöcke abgeschnitten.
Und wenn es jetzt nicht so ist, wer wird mich zum Lügner machen und meine Rede zu nichts machen?
Dann antwortete Bildad der Shuhiter und sprach:
Herrschaft und Furcht sind bei ihm, er richtet Frieden auf seinen Höhen.
Gibt es irgendeine Zahl seiner Heerscharen? Und auf wen er nicht sein Licht erhebt?
Wie kann denn der Mensch vor Gott gerechtfertigt werden? Oder wie kann der von einer Frau geborene rein sein?
Seht sogar den Mond, und er scheint nicht; ja, die Sterne sind nicht rein in seinen Augen.
Wie viel weniger der Mensch, der ein Wurm ist? Und der Sohn des Menschen, der ein Wurm ist?
Doch Hiob antwortete und sagte:
Wie habt Ihr dem geholfen, der keine Macht hat? Wie habt Ihr dem Arm geholfen, der keine Stärke hat?
Wie habt Ihr dem, der kein Weisheit hat, geraten? Und wie habt Ihr die Sache reichlich erklärt, wie sie ist?
Wem habt Ihr die Worte ausgesprochen? Und wessen Geist kommt aus Euch?
Von unter dem Wasser entstehen tote Dinge und ihre Bewohner.
Die Hölle ist vor ihm nackt, und die Zerstörung hat keine Abdeckung.
Er erstreckt den Norden über den leeren Ort und hängt die Erde auf nichts.
Er bindet das Wasser in seine dicken Wolken, und die Wolke zerreißt unter ihnen nicht.
Er hält das Angesicht seines Throns zurück und erstreckt seine Wolke über ihn.
Er hat das Wasser mit Grenzen umgeben, bis Tag und Nacht ein Ende haben.
Die Säulen des Himmels zittern und sind erstaunt, als er sie ermahnt.
Er teilt das Meer mit seiner Macht, und mit seinem Verstand schlägt er die Stolzen durch.
Mit seinem Geist hat er die Himmel geschmückt; seine Hand hat die verkrümmte Schlange geformt.
Siehe, dies sind nur ein Teil seiner Wege. Doch wie wenig gehört man von ihm? Wer kann nur den Donder seiner Macht verstehen?
Darüber hinaus setzte Job seine Gleichnisse fort und sagte:
So wahr Gott lebt, der mein Urteil entfernt hat, und der Allmächtige, der meine Seele verärgert hat;
Solange mein Atem in mir ist, und der Geist Gottes in meinen Nasenlöchern.
Meine Lippen dürfen nicht das Böse sprechen, und meine Zunge darf nicht betrügerisch sprechen.
Gott vermag es mir nicht, Euch zu rechtfertigen... Bis ich sterbe werde ich meine Integrität nicht von mir abheben.
Meine Gerechtigkeit halte ich fest und werde sie nicht loslassen. Solange ich lebe, wird mein Herz mich nicht beschimpfen.
Möge mein Feind wie der Böse sein, und wer sich gegen mich erhebt, wie der Ungerechte.
Denn was ist die Hoffnung des Heuchlers, obwohl er gewonnen hat, wenn Gott seine Seele nimmt?
Wird Gott seinen Schrei hören, wenn ihm Unheil trifft?
Wird er sich dem Allmächtigen erfreuen? Wird er immer Gott anrufen?
Ich werde Euch von der Hand Gottes lehren: Was bei dem Allmächtigen ist, werde ich nicht verbergen.
Seht, Ihr habt es alle gesehen. Warum seid Ihr also völlig vergeblich?
Dies ist der Anteil eines bösen Menschen an Gott und das Erbe der Unterdrücker, das sie vom Allmächtigen erhalten.
Wenn seine Kinder vermehrt werden, wird es für das Schwert sein, und seine Nachkommen werden nicht mit Brot satt werden.
Diejenigen, die von ihm übrig bleiben, werden in den Tod begraben werden, und seine Witwen werden nicht weinen.
Obwohl er Silber wie Staub sammelt und Kleidung wie Ton bereitet,
Er mag sie vorbereiten, aber die Gerechten sollen sie tragen, und die Unschuldigen sollen das Silber teilen.
Er baut sein Haus wie eine Motte und wie eine Hütte, die der Hüter macht.
Der Reiche wird sich hinlegen, aber er wird nicht versammelt werden: Er öffnet seine Augen, und er ist nicht.
Schrecken greifen ihn wie Wasser ein, ein Sturm nimmt ihn in der Nacht fort.
Der Ostwind trägt ihn weg, und er geht fort; und wie ein Sturm wirft er ihn aus seinem Platz.
Denn Gott wird ihn aufwerfen und nicht verschonen. Er würde gern aus seiner Hand fliehen.
Die Menschen werden ihm die Hände klatschen und ihn von seinem Platz verschwenken.
Sicherlich gibt es eine Vene für Silber und einen Ort für Gold, an dem sie es raffinieren.
Eisen wird aus der Erde entfernt, Messing aus dem Stein geschmolzen.
Er legt dem Dunkel ein Ende und sucht alle Vollkommenheit: die Steine der Finsternis und den Schatten des Todes.
Die Flut brennt von den Bewohnern; sogar die vergessenen Wassers von den Füßen: sie sind getrocknet, sie sind den Menschen weggegangen.
Was die Erde angeht, aus ihr kommt Brot, und unter ihr wird es wie Feuer erhoben.
Seine Steine sind der Ort der Saphiren, und ihr ist Goldstaub.
Es gibt einen Weg, den kein Vogel kennt und den das Auge des Adlers nicht gesehen hat:
Die Löwenhüllen haben es nicht getreten, noch ist der wilde Löwe an ihm vorbeigegangen.
Er erstreckt seine Hand auf den Felsen; er stürzt die Berge durch die Wurzeln.
Er schneidet Flüsse zwischen den Felsen, und sein Auge sieht alles Kostbare.
Er bindet die Fluten von der Überschwemmung; und das Verborgene bringt er zum Licht.
Aber wo findet man Weisheit? Und wo ist der Platz des Verstandes?
Der Mensch kennt seinen Preis nicht, und man findet ihn auch nicht im Land der Lebenden.
Die Tiefe sagt: Es ist nicht in mir. Und das Meer sagt: Es ist nicht bei mir.
Sie kann nicht für Gold erworben werden, und Silber darf nicht für seinen Preis gewogen werden.
Es kann nicht mit dem Gold von Ophir, dem kostbaren Onyx oder dem Saphir geschätzt werden.
Gold und Kristall können sie nicht vergleichen, und ihr Gegenstück darf nicht mit Schmuck aus feinem Gold sein.
Korallen oder Perlen soll niemand erwähnen, denn Weisheit kostet mehr als Rubinen.
Die Topaz aus Äthiopien wird ihm nicht gleichwertig sein, noch wird er mit reinem Gold geschätzt werden.
Woher aber kommt die Weisheit? Und wo ist der Platz des Verstandes?
Sie ist den Augen aller Lebenden verborgen und den Vögeln der Luft entgegen.
Zerstörung und Tod sagen: Wir haben ihren Ruhm mit unseren Ohren gehört.
Gott kennt ihren Weg und kennt seinen Ort.
Denn er schaut bis zu den Enden der Erde und sieht unter dem ganzen Himmel;
Um das Gewicht für die Winde zu machen; und das Wasser wiegt er nach Maß.
Als er ein Dekret für den Regen und einen Weg für den Blitz des Donners machte:
Dann sah er es und verkündete es; er bereitete es vor, ja, und erforschte es.
Und zu den Menschen sprach er: Siehe, die Furcht des HERRN ist Weisheit, und das Verzicht auf das Böse ist Verstand.
Darüber hinaus setzte Job seine Gleichnisse fort und sagte:
Oh, wäre ich doch wie in den vergangenen Monaten, wie in den Tagen, als Gott mich bewahrte.
Als seine Kerze auf meinem Kopf leuchtete und ich durch sein Licht durch die Finsternis lief.
So wie ich in den Tagen meiner Jugend war, als das Geheimnis Gottes auf meiner Tempel lag.
Als der Allmächtige noch bei mir war, als meine Kinder um mich herum waren.
Als ich meine Schritte mit Butter gewaschen habe, und der Stein mich von Öl flossen ließ;
Als ich zum Tor durch die Stadt ging, als ich meinen Platz auf der Straße vorbereitete!
Die jungen Männer sahen mich und versteckten sich, und die alten Leute standen auf und standen auf.
Die Prinzen hielten sich vom Sprechen ab und legten ihre Hände auf ihren Mund.
Die Adligen hielten ihre Ruhe, und ihre Zunge klammerte sich an ihrem Mund.
Als das Ohr mich hörte, segnete es mich, und als das Auge mich sah, zeigte es mir:
Weil ich den Armen, der weinte, den Vaterlosen und jenen, die keinen Helfer hatten, erlöste.
Der Segen jenes, der zum Untergang bereit war, kam über mich, und ich ließ das Herz der Witwe von Freude singen.
Ich zog die Gerechtigkeit an, und sie verkleidete mich. Mein Urteil war wie ein Gewand und ein diadem.
Ich war Augen für die Blinden und Füße für die Lähmten.
Ich war ein Vater für die Armen, und ich suchte nach einer Ursache, die ich nicht kannte.
Und ich brach die Kiefer der Bösen und zog ihm die Beute aus den Zähnen.
Dann sagte ich: Ich werde in meinem Nest sterben und meine Tage vermehren, wie der Sand.
Meine Wurzel wurde von den Gewässern verbreitet, und der Tau lag die ganze Nacht auf meinem Zweig.
Meine Herrlichkeit war in mir frisch, und mein Bog wurde in meiner Hand erneuert.
Die Menschen hörten mir zu, warteten und schweigten bei meinen Ratschlägen.
Nach meinen Worten sprachen sie nicht mehr, und meine Rede fiel auf sie.
Und sie warteten auf mich wie auf den Regen; und sie öffneten ihren Mund wie auf den späten Regen.
Wenn ich sie verspottete, glaubten sie es nicht, und das Licht meines Angesichts war nicht enttäuscht.
Ich wählte ihren Weg, setzte mich als Oberhaupt und lebte als König in der Armee, als Trost der Trauenden.
Aber jetzt werden mich diejenigen, die jünger sind als ich, lächerlich machen, deren Väter ich verachtet hätte, wenn ich mit den Hunden meiner Herde gegangen wäre.
Ja, wozu könnte die Stärke ihrer Hände mich nutzen, in der die Alterszeit zugrunde ging?
Durch Not und Hunger waren sie einsam; in früheren Zeiten flüchteten sie in die Wüste, verlassen und verwüstet.
Die Mallows bei den Büschen schneiden, und Juniperwurzeln für ihr Fleisch.
Sie wurden aus den Menschen vertreiben, sie riefen nach ihnen wie nach einem Dieb.
Um in den Klippen der Täler zu leben, in Höhlen der Erde und in den Felsen.
Unter den Büschen brachen sie; unter den Nörteln wurden sie versammelt.
Sie waren Kinder von Toren, ja, Kinder von bösen Männern. Sie waren widerlicher als die Erde.
Und jetzt bin ich ihr Lied, ja, ich bin ihr Schlagwort.
Sie verabscheuen mich, sie fliehen weit weg von mir und scheuen nicht, mir ins Gesicht zu spucken.
Weil er meine Seile losgelöst und mich gequält hat, haben sie auch das Brädel vor mir losgelöst.
Zu meiner rechten Hand erheben sich die Jugendlichen; sie verdrängen meine Füße, und sie erheben gegen mich die Wege ihrer Zerstörung.
Sie beeinträchtigen meinen Pfad, sie führen meinen Unglück voran, sie haben keine Helferin.
Sie kamen auf mich wie ein breites Wasserbruch. In der Wüste rollten sie sich über mich.
Schrecken sind auf mich gerichtet. Sie jagen meine Seele wie der Wind. Und mein Wohl geht weg wie eine Wolke.
Und nun ist meine Seele über mich ausgegossen. Die Tage der Not haben mich erfasst.
Meine Knochen sind in der Nacht in mir durchbohrt, und meine Muskeln ruhen nicht.
Durch die große Kraft meiner Krankheit wurde mein Gewand verändert. Er bindet mich wie die Kragen meines Mantels.
Er warf mich in den Schlamm, und ich wurde wie Staub und Asche.
Ich rufe Euch an, und Ihr hört mich nicht. Ich stehe auf, und Ihr schaut mich nicht an.
Ihr seid mir gegenüber grausam geworden. Mit Eurer starken Hand stellt Ihr Euch mir wider.
Ihr erhebt mich zum Wind. Ihr lasst mich darauf reiten und meine Substanz auflösen.
Denn ich weiß, Ihr werdet mich zum Tode bringen und in das Haus, das allen Lebenden bestimmt ist.
Doch er wird seine Hand nicht zum Grab strecken, obwohl sie in seiner Zerstörung weinen.
Habe ich nicht geweint für den, der in Bedrängnis lag? Ist meine Seele nicht betrübt um die Armen?
Als ich nach dem Guten suchte, kam das Böse zu mir. Und als ich auf das Licht wartete, kam es zur Finsternis.
Meine Eingeweide kochten und ruhten nicht: Die Tage des Bedrängnisses verhinderten mich.
Ich trauerte ohne Sonne: Ich stand auf und weinte in der Gemeinde.
Ich bin Bruder von Drachen und Begleiter von Eulen.
Meine Haut ist schwarz, meine Knochen brennen von der Hitze.
Meine Harfe wird auch zum Trauern und meine Orgel zur Stimme derer, die weinen.
Ich habe einen Bund mit meinen Augen geschlossen. Warum sollte ich dann an eine Jungfrau denken?
Denn welcher Teil Gottes gibt es von oben? Und welches Erbe des Allmächtigen von oben?
Ist das nicht eine Zerstörung für die Gottlosen und eine eigenartige Strafe für die Taten des Übles?
Seht er denn nicht meine Wege und zählt nicht alle meine Schritte?
Wenn ich mit der Eitelkeit gewandelt habe, oder wenn mein Fuß zu Betrug eilte;
Lasst mich in einem fairen Gleichgewicht wiegen, damit Gott meine Integrität erkennen kann.
Wenn mein Schritt vom Weg abgewichen ist, und mein Herz meinen Augen folgte, und wenn ein Fleck an meinen Händen geklebt ist,
Dann lasst mich säen, und ein anderer soll es essen; ja, lasst meine Nachkommenschaft verwurzelt werden.
Wenn eine Frau mein Herz betrogen hat, oder ich auf der Tür meines Nachbarn wartete.
Dann lasst meine Frau zu einem anderen schmielen, und lasst andere sich ihr niederwerfen.
Denn dies ist ein abscheuliches Verbrechen, und es ist eine Ungerechtigkeit, von den Richtern bestraft zu werden.
Denn es ist ein Feuer, das zu Vernichtung verzehrt und all meinen Anstieg vernichten würde.
Wenn ich die Sache meines Dieners oder meiner Dienerin verabscheute, als sie mit mir streiten;
Was soll ich denn tun, wenn Gott aufsteigt? Und was soll ich ihm antworten, wenn er kommt?
Hat nicht der, der mich im Mutterleib erschaffen hat, ihn erschaffen? Und hat nicht einer uns im Mutterleib geformt?
Wenn ich den Armen von ihrem Bedürfnis abgehalten habe oder die Augen der Witwe verblüfft habe,
Oder ich habe allein meinen Stück gegessen, und die Waisen haben nicht davon gegessen.
(Seit meiner Jugend wurde er mit mir aufgezogen, wie mit einem Vater, und ich habe sie aus dem Bauch meiner Mutter geleitet.)
Wenn ich gesehen habe, wie jemand umgekehrt ist, weil ihm keine Kleidung fehlt, oder dass jemand arm ist, ohne sich zu bedecken;
Wenn seine Hüfte mich nicht gesegnet haben und er nicht mit der Fell meiner Schafe erwärmt wurde;
Wenn ich meine Hand gegen die Waisen erhoben habe, als ich meine Hilfe im Tor sah:
Dann lasst meinen Arm von meiner Schulterklinge fallen und meinen Arm aus dem Knochen brechen.
Denn die Zerstörung von Gott war für mich ein Schrecken, und wegen seiner Hoheit konnte ich es nicht ertragen.
Wenn ich Gold zu meiner Hoffnung gemacht habe oder dem feinen Gold gesagt habe: Ihr seid mein Vertrauen;
Wenn ich mich freue, weil mein Reichtum groß war, und weil meine Hand viel gewonnen hatte;
Wenn ich die Sonne sah, als sie leuchtete, oder den Mond, der in seinem Helden wandelte;
Und mein Herz wurde heimlich verlockt, oder mein Mund küsste meine Hand:
Auch dies war ein Unrecht, das der Richter bestrafen sollte, denn ich hätte den Gott oben verleugnen sollen.
Wenn ich mich über die Zerstörung dessen freue, der mich hasste, oder erhebte mich, als das Böse ihn fand:
Auch habe ich nicht gestattet, meine Seele zu sündigen, indem ich ihm einen Fluch wünsche.
Wenn die Männer meines Tabernakels nicht sagten: Oh, wir hätten sein Fleisch! Wir werden nicht zufrieden sein.
Der Fremde ließ sich nicht auf der Straße aufhalten, doch ich öffnete den Reisenden meine Türen.
Wenn ich als Adam meine Verfehlungen vertuschte, indem ich meine Sünde in meinem Schoß versteckte:
Habe ich Angst vor einer großen Menge oder habe mich die Verachtung der Familien erschreckt, dass ich schweigte und nicht aus der Tür ging?
Ich wünschte, der Allmächtige würde mir antworten und mein Gegner hätte ein Buch geschrieben.
Ich würde sie sicherlich auf meine Schulter nehmen und als Krone an mich binden.
Ich würde ihm die Zahl meiner Schritte verkünden, als Prinz würde ich mich ihm nähern.
Wenn mein Land gegen mich schreit, oder die Furzen gleichermaßen beschweren;
Wenn ich ihre Früchte ohne Geld gegessen habe oder ihre Besitzer ihr Leben verloren haben:
Lasst Thisteln statt Weizen wachsen und Gerste statt Gerste. Die Worte von Job sind zu Ende.
Und diese drei Männer hörten auf, Hiob zu beantworten, weil er in seinen eigenen Augen gerecht war.
Dann brannte der Zorn Elihu, des Sohnes Barachel, des Buziten, aus dem Stamm Rams: Sein Zorn brannte auf Job, weil er sich selbst als Rechtfertiger als Gott rechtfertigte.
Auch gegen seine drei Freunde brannte sein Zorn, weil sie keine Antwort gefunden hatten und doch Hiob verurteilt hatten.
Nun hatte Elihu gewartet, bis Job gesprochen hatte, denn sie waren älter als er.
Als Elihu sah, dass es keine Antwort in den Mund dieser drei Männer gab, entbrannte sein Zorn.
Da antwortete Elihu, der Sohn Barachels, des Buziten: Ich bin jung, und Ihr seid sehr alt; darum fürchtete ich mich und wagte es nicht, Euch meine Meinung zu sagen.
Ich sagte, Tage sollen sprechen, und viele Jahre sollen Weisheit lehren.
Aber im Menschen ist ein Geist, und die Inspiration des Allmächtigen gibt ihnen Verständnis.
Große Menschen sind nicht immer weise. Auch die Alten verstehen das Urteil nicht.
Deshalb sagte ich: Hört mich an. Ich werde auch meine Meinung äußern.
Seht, ich habe auf Eure Worte gewartet. Ich habe Euren Argumenten zugehört, während Ihr danach sucht, was Ihr sagen solltet.
Ja, ich war bei Euch, und siehe, keiner von Euch hat Job überzeugt oder seine Worte beantwortet:
Damit Ihr nicht sagt: Wir haben Weisheit gefunden. Gott schlägt ihn nieder, nicht der Mensch.
Nun hat er seine Worte nicht gegen mich gerichtet, und ich werde ihm auch nicht mit Euren Reden antworten.
Sie waren erstaunt und gaben keine weiteren Antworten. Sie hörten auf zu sprechen.
Als ich gewartet hatte, (denn sie sprachen nicht, sondern blieben still und antworteten nicht mehr);
Ich habe gesagt, ich werde auch meine Verantwortung übernehmen, ich werde auch meine Meinung äußern.
Denn ich bin voller Materie, der Geist in mir beschränkt mich.
Seht, mein Bauch ist wie ein Wein, der keine Lüftung hat. Er ist bereit, wie neue Flaschen zu zerbrechen.
Ich werde sprechen, damit ich erfrischt werde: Ich werde meine Lippen öffnen und antworten.
Ich flehe Euch an, lasst mich keinerlei Person annehmen, noch lasst mich den Menschen schmeichelhafte Titel verleihen.
Denn ich weiß, dass ich keine schmeichelhaften Titel geben soll, denn so würde mich mein Schöpfer bald wegnehmen.
Darum, Job, bitte ich Euch, hört meine Rede und hört auf alle meine Worte.
Siehe, jetzt habe ich meinen Mund geöffnet, meine Zunge hat in meinem Mund gesprochen.
Meine Worte sollen von der Gerechtigkeit meines Herzens sein, und meine Lippen sollen Wissen offenbaren.
Der Geist Gottes hat mich erschaffen, und der Atem des Allmächtigen hat mich lebendig gemacht.
Wenn Ihr mir antworten könnt, legt Eure Worte vor mir in Ordnung, steht auf.
Siehe, ich bin anstelle von Gott nach Eurem Wunsch. Auch ich wurde aus Ton geformt.
Seht, mein Schrecken wird Euch nicht erschrecken, noch wird meine Hand schwer auf Euch sein.
Gewiß, Ihr habt vor meinen Ohren gesprochen, und ich habe die Stimme Eures Wortes gehört:
Ich bin rein, ohne Übertretung, ich bin unschuldig; auch gibt es in mir keine Ungerechtigkeit.
Siehe, er findet Gelegenheiten gegen mich. Er hält mich für seinen Feind.
Er legt meine Füße in die Klemme, er markiert alle meine Wege.
Siehe, da seid Ihr nicht gerecht: Ich werde Euch antworten, dass Gott größer ist als der Mensch.
Warum streitet Ihr gegen ihn? Denn er gibt keine Rechnung für seine Angelegenheiten.
Denn Gott redet einmal, ja zweimal, doch der Mensch versteht es nicht.
Im Traum, in einer Vision der Nacht, wenn tiefe Schlaf auf die Menschen fällt, in Schlummern auf dem Bett;
Dann öffnet er die Ohren der Menschen und versiegt ihre Lehre,
Damit er den Menschen seiner Bestimmung entziehen und dem Menschen den Stolz verbergen kann.
Er bewahrt seine Seele vor der Grube und sein Leben vor dem Sterben durch das Schwert.
Er wird auch mit Schmerz auf seinem Bett bestraft, und seine Vielzahl von Knochen mit starkem Schmerz:
So verabscheut sein Leben Brot und seine Seele schmackhaftes Fleisch.
Sein Fleisch verschlingt, und man sieht ihn nicht; und seine Knochen, die man nicht sah, stiegen heraus.
Ja, seine Seele nähert sich dem Grab, und sein Leben den Zerstörer.
Wenn es einen Gesandten mit ihm gibt, einen Übersetzer, einer unter Tausend, der dem Menschen seine Gerechtigkeit zeigt:
Dann ist er ihm gnädig und sagt: "Bringt ihn nicht in die Grube hinunter. Ich habe ein Lösegeld gefunden".
Sein Fleisch wird frischer sein als eines Kindes. Er wird zu den Tagen seiner Jugend zurückkehren:
Er wird Gott bitten, und er wird ihm Gunst erweisen, und er wird sein Angesicht mit Freude sehen, denn er wird dem Menschen seine Gerechtigkeit zurückgeben.
Er schaut auf die Menschen, und wenn jemand sagt: Ich habe gesündigt und das Richtige verdreht, und es hat mir nichts gebracht.
Er wird seine Seele retten, nicht in die Grube zu gehen, und sein Leben wird das Licht sehen.
Seht, all dies wirkt Gott oftmals mit den Menschen zusammen.
Um seine Seele aus der Grube zurückzubringen, um mit dem Licht der Lebenden erleuchtet zu werden.
Ach, Job, hört mir zu, haltet die Klappe, und ich werde sprechen.
Wenn Ihr etwas zu sagen habt, antwortet mir: Sprecht, denn ich möchte Euch rechtfertigen.
Wenn nicht, hört mich an, haltet die Klappe, und ich werde Euch Weisheit lehren.
Und Elihu antwortete und sprach:
Ihr weisen Menschen, hört meine Worte; und ihr, die ihr Wissen habt, hört mich an.
Denn das Ohr versucht Worte, wie der Mund Fleisch schmeckt.
Lasst uns uns das Urteil wählen: Lasst uns wissen, was gut ist.
Denn Job hat gesagt: Ich bin gerecht, und Gott hat mein Urteil entfernt.
Sollte ich gegen mein Recht lügen? Meine Wunde ist ohne Übertretung unheilbar.
Welch Mensch ist wie Job, der die Schmach wie Wasser trinkt?
Wer mit den Übeltätern begleitet und mit den Gottlosen wandelt.
Denn er hat gesagt: Es nützt dem Menschen nichts, sich mit Gott zu erfreuen.
Darum hört mich an, ihr Menschen mit Verstand. Verwehrt es Gott, daß er Böses tut, und verwehrt es dem Allmächtigen, daß er Unrecht begeht.
Denn die Werke eines Menschen wird er ihm vergelten, und er wird jeden nach seinen Wegen finden lassen.
Ja, sicherlich wird Gott nicht böse handeln, noch wird der Allmächtige das Gericht perverse machen.
Wer hat ihm die Herrschaft über die Erde gegeben? Oder wer hat die ganze Welt besetzt?
Wenn er sein Herz auf den Menschen richtet, wenn er seinen Geist und seinen Atem zu sich sammelt;
Alles Fleisch wird zusammen zugrunde gehen, und der Mensch wird wieder zu Staub werden.
Wenn Ihr nun Verstand habt, hört dies: Hört auf die Stimme meiner Worte.
Würdet auch der, der das Richtige hasst, regieren? Und würdet Ihr den Gerechten verurteilen?
Ist es angemessen, einem König zu sagen: Ihr seid böse? Und Fürsten zu sagen: Ihr seid gottlos?
Wie viel weniger dem, der die Gesichter der Fürsten nicht annimmt und den Reichen nicht mehr als den Armen achtet? Denn alle sind das Werk seiner Hände.
In einem Augenblick werden sie sterben, und um Mitternacht wird das Volk erschüttert sein und verschwinden; und die Mächtigen werden ohne Hand weggenommen werden.
Denn seine Augen sind auf den Wegen des Menschen, und er sieht all seine Wege.
Es gibt weder Finsternis noch Schatten des Todes, wo sich die Übeltäter verstecken können.
Denn er wird dem Menschen nicht mehr auferlegen, als er rechtmäßig ist, damit er vor Gott im Gericht steht.
Er wird unzählige mächtige Männer in Stücke zerbrechen und andere an ihrer Stelle ersetzen.
Darum kennt er ihre Taten und wendet sie in der Nacht ab, damit sie zerstört werden.
Er schlägt sie als böse Männer vor den Augen anderer;
Denn sie kehrten von ihm ab und betrachteten nicht seine Wege:
So sollen die Ruhe der Armen zu ihm kommen, und er hört den Ruhe der Bedürftigen.
Wenn er Ruhe schenkt, wer kann dann Unruhe verursachen? Und wenn er sein Angesicht verbirgt, wer kann ihn dann sehen? Ob es gegen eine Nation geschieht oder nur gegen einen Menschen:
Dass die Heuchler nicht regieren, damit die Leute nicht in die Falle geraten.
Es ist wahrlich trefflich, Gott zu sagen: Ich habe eine Strafe getragen, ich werde Euch nicht mehr beleidigen.
Was ich sehe, solltet Ihr mir nicht lehren: Wenn ich etwas Unrechtes getan habe, werde ich es nicht mehr tun.
Soll das Eurem Willen entsprechen? Ob Ihr es ablehnt oder es wählt, er wird es Euch belohnen. Und nicht ich. So sprecht, was Ihr wisst.
Lasst mich von Verstandenen erzählen, und lasst mich von einem weisen Mann hören.
Job sprach ohne Wissen, und seine Worte waren ohne Weisheit.
Mein Wunsch ist, dass Job bis zum Ende geprüft wird, weil er böse Menschen antwortet.
Denn er fügt seiner Sünde Rebellion hinzu, klatscht zwischen uns und vergrößert seine Worte gegen Gott.
Elihu sprach darüber hinaus und sagte:
Glaubt Ihr, es sei richtig, dass Ihr gesagt habt: Meine Gerechtigkeit ist höher als die der Götter?
Denn Ihr sagtet: Was bringt es Euch? Und was soll mir ein Nutzen sein, wenn ich von meiner Sünde gereinigt werde?
Ich werde Euch antworten, und Eure Gefährten mit Euch.
Schaut in den Himmel und seht, und seht die Wolken, die höher sind als Ihr.
Wenn Ihr sündigt, was tut Ihr gegen ihn? Oder wenn Eure Übertretungen sich vermehren, was tut Ihr ihm?
Wenn Ihr gerecht seid, was schenkt Ihr ihm? Und was empfängt er von Eurer Hand?
Eure Bosheit kann einem Menschen wie Euch schaden, und Eure Gerechtigkeit kann dem Menschensohn zugute kommen.
Durch die Vielzahl der Unterdrückungen lassen sie die Unterdrückten weinen; sie weinen wegen des Arms der Mächtigen.
Aber niemand sagt: Wo ist Gott, mein Schöpfer, der in der Nacht Lieder gibt?
Wer lehrt uns mehr als die Tiere der Erde und macht uns weiser als die Vögel des Himmels?
Dort rufen sie, aber niemand antwortet, wegen des Stolzes der bösen Menschen.
Gott wird die Eitelkeit gewiss nicht hören, und der Allmächtige wird sie auch nicht ansehen.
Obwohl Ihr sagt, Ihr würdet ihn nicht sehen, liegt der Gerichtshof vor ihm. Darum vertraut ihm.
Doch nun, da es nicht so ist, hat er in seinem Zorn gerechnet; doch er weiß es nicht in großer Größe:
Darum öffnet Job seinen Mund umsonst; er vermehrt Worte ohne Wissen.
Auch Elihu ging fort und sprach:
Lasst mich ein wenig leiden, und ich werde Euch zeigen, dass ich noch nicht im Namen Gottes sprechen muss.
Ich werde mein Wissen aus der Ferne holen und meinem Schöpfer Gerechtigkeit zuordnen.
Denn wahrlich werden meine Worte nicht lügen: Wer vollkommen im Wissen ist, ist bei Euch.
Siehe, Gott ist mächtig und verachtet niemanden. Er ist mächtig in Stärke und Weisheit.
Er bewahrt nicht das Leben der Gottlosen, sondern gewährt den Armen Recht.
Er nimmt seine Augen nicht von den Gerechten ab. Mit den Königen sitzen sie auf dem Thron; ja, er errichtet sie für immer und erhebt sie.
Und wenn sie in Ketten gebunden und in Ketteln der Not festgehalten werden;
Dann zeigt er ihnen ihre Taten und ihre Übertretungen, die sie überschritten haben.
Er öffnet ihnen auch das Ohr zur Lehre und befiehlt ihnen, von der Ungerechtigkeit umzukehren.
Wenn sie ihm gehorchen und ihm dienen, werden sie ihre Tage in Wohlstand und ihre Jahre in Vergnügen verbringen.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werden sie durch das Schwert vernichtet und ohne Wissen sterben.
Aber die Heuchler im Herzen erheben Zorn: Sie weinen nicht, wenn er sie bindet.
Sie sterben in ihrer Jugend, und ihr Leben befindet sich unter den Unreinen.
Er befreit die Armen aus seiner Bedrängnis und öffnet ihre Ohren im Unterdrücken.
So hätte er Euch auch aus dem Schmalen in einen weiten Ort gebracht, wo es keine Schmalen gibt; und was auf Eure Tisch gelegt werden sollte, soll voller Fett sein.
Doch Ihr habt das Urteil der Gottlosen erfüllt. Gerechtigkeit und Gerechtigkeit ergreifen Euch.
Da es Zorn gibt, passt auf, dass er Euch nicht mit seinem Schlag wegnimmt. Dann kann Euch ein großes Lösegeld nicht retten.
Wird er Euren Reichtum schätzen? Nein, weder Gold noch alle Kräfte der Stärke.
Verlangt nicht die Nacht, in der die Menschen an ihrer Stelle abgeschnitten sind.
Seid vorsichtig, achtet nicht auf die Ungerechtigkeit, denn dies habt Ihr statt der Bedrängnis erwählt.
Seht, Gott erhebt mit seiner Macht. Wer lehrt wie er?
Wer hat ihm seinen Weg gelehrt? Oder wer kann sagen: Ihr habt Unrecht getan?
Vergesst nicht, dass Ihr sein Werk verherrlicht, das die Menschen beobachten.
Jeder kann es sehen, der Mensch kann es weit weg sehen.
Seht, Gott ist groß, und wir kennen ihn nicht, und die Zahl seiner Jahre ist unbegreiflich.
Denn er macht die Wassertropfen klein; sie gießen Regen nach ihrem Dampf.
Welche Wolken auf den Menschen reichlich fallen und destillieren.
Kann jemand auch die Ausbreitung der Wolken oder das Geräusch seiner Hütte verstehen?
Siehe, er breitet sein Licht auf ihn aus und bedeckt den Boden des Meeres.
Denn mit ihnen richtet er das Volk; er gibt Fleisch im Überfluss.
Mit Wolken verbirgt er das Licht und befiehlt es nicht, durch die Wolke zu strahlen, die dazwischen kommt.
Sein Geräusch weist auf ihn hin, auch die Rinder auf den Dampf.
Auch hier zittert mein Herz und verlässt seinen Platz.
Hört aufmerksam das Geräusch seiner Stimme und den Klang, der aus seinem Mund kommt.
Er leitet sie unter dem ganzen Himmel und seine Blitze bis zu den Enden der Erde.
Nach ihm brüllt eine Stimme: Er dämpft mit der Stimme seiner Herrlichkeit; und wenn seine Stimme gehört wird, wird er sie nicht aufhalten.
Gott dämmert erstaunlich mit seiner Stimme; er tut große Dinge, die wir nicht begreifen können.
Denn dem Schnee sagt er: Seid auf der Erde, ebenso dem kleinen Regen und dem großen Regen seiner Stärke.
Er versiegelt die Hände aller Menschen, damit alle Menschen seine Werke erkennen.
Dann gehen die Bestien in Höhle und bleiben an ihren Plätzen.
Aus dem Süden kommt der Wirbelwind, und aus dem Norden kommt die Kälte.
Durch den Atem Gottes kommt Frost, und die Breite der Gewässer wird schmal.
Auch durch das Bewässern ermüdet er die dichte Wolke: Er zerstreut seine helle Wolke:
Und seine Ratschläge drehen sie um, damit sie tun, was er ihnen auf der Erde befiehlt.
Er läßt es kommen, ob es sich um Korrekturen oder um sein Land handelt oder um Barmherzigkeit.
Hört dies, Job: Steht still und denkt über die wunderbaren Taten Gottes nach.
Wisst Ihr, wann Gott sie entsorgt hat und das Licht seiner Wolke erleuchtet hat?
Kennst du die Balancen der Wolken, die wunderbaren Werke dessen, der vollkommen im Wissen ist?
Wie warm sind Eure Kleider, wenn er die Erde vom Südwind beruhigt?
Habt Ihr mit ihm den Himmel ausgedehnt, der stark ist und wie ein geschmolzenes Spiegel?
Lehrt uns, was wir ihm sagen sollen, denn durch die Finsternis können wir unsere Rede nicht befehlen.
Sollte man ihm sagen, dass ich rede? Wenn ein Mann redet, wird er sicherlich verschlungen werden.
Und nun sehen die Menschen das glänzende Licht, das in den Wolken ist. Doch der Wind geht vorbei und reinigt sie.
Schönes Wetter kommt aus dem Norden: Bei Gott ist die Majestät furchtbar.
Was den Allmächtigen angeht, so können wir ihn nicht herausfinden: Er ist hervorragend in seiner Macht, seinem Gericht und seiner Gerechtigkeit. Er wird nicht quälen.
Deshalb fürchtet ihn die Menschen: Er respektiert niemanden, der mit Herz weise ist.
Dann antwortete der HERR Job aus dem Wirbelwind und sprach:
Wer ist das, der die Ratschläge mit sprachlosen Worten verdunkelt?
Zieht nun Eure Hüfte wie ein Mann an, denn ich werde Euch bitten, und Ihr werdet mir antworten.
Wo wart Ihr, als ich die Grundlagen der Erde legte? Wenn Ihr Verstand habt, sagt es.
Wer hat ihr Maß festgesetzt, wenn Ihr es wisst? Oder wer hat ihr die Grenzen erstreckt?
Woran wurden seine Grundlagen festgesetzt? Oder wer legte seinen Eckstein;
Als die Morgensterne zusammen sangen und alle Söhne Gottes jubelten?
Oder wer hat das Meer mit Türen verschlossen, als es herausbremste, als wäre es aus dem Mutterleib herausgegangen?
Als ich die Wolke zu ihrem Kleid machte und die dichte Finsternis zu ihrem Schleier,
Und dafür meinen Ort aufzubrechen, und Schranken und Türen aufzubringen,
Und sagte: Ihr werdet hierher kommen, aber nicht weiter. Und werden Eure stolzen Wellen hier bleiben?
Habt Ihr den Morgen von Euren Tagen an befohlen und den Tagesanbruch seinen Platz bekannt gemacht?
Damit sie die Ebenen der Erde ergreifen kann, damit die Bösen aus ihr erschüttert werden können?
Es wird als Ton zum Siegel umgewandelt, und sie stehen wie ein Kleid.
Und das Licht der Bösen wird verwehrt, und der hohe Arm wird gebrochen werden.
Habt Ihr in die Quellen des Meeres eingedrungen oder wart Ihr auf der Suche nach den Tiefen?
Wurden Euch die Tore des Todes geöffnet? Oder habt Ihr die Tore des Schatten des Todes gesehen?
Habt Ihr die Breite der Erde erkannt? Erzählt, wenn Ihr alles wisst.
Wo ist der Weg, wo das Licht wohnt? Und was die Finsternis angeht, wo ist ihr Platz?
Dass Ihr ihn bis zu seiner Grenze führt und die Wege zu seinem Haus kennt?
Wusst Ihr es, weil Ihr damals geboren wurdet? Oder weil die Zahl Eures Lebens groß ist?
Habt Ihr in die Schätze des Schnees eingedrungen oder habt Ihr die Schätze des Hagels gesehen?
Was ich für die Zeit der Not vorbehalten habe, für den Tag des Kampfes und des Krieges?
Wie wird das Licht zerlegt, das den Ostwind auf der Erde zerstreut?
Wer hat einen Wasserfluss für das Überschwellen von Gewässern oder einen Weg für den Blitz des Donners gespalten;
Um es auf der Erde regnen zu lassen, wo kein Mensch ist; auf der Wüste, wo kein Mensch ist;
Um den verwüsteten und verwüsteten Boden zu befriedigen und die Knospe des sanften Krautens hervorzubringen?
Hat der Regen einen Vater? Oder wer hat die Tauentropfen geboren?
Von wem ist das Eis entstanden? Und der haare Frost des Himmels, wer hat ihn geschlechtlich gemacht?
Das Wasser ist wie ein Stein verborgen, und das Angesicht der Tiefen ist eingefroren.
Könnt Ihr die süßen Einflüsse der Pleiaden binden oder Orions Banden loslassen?
Könnt Ihr Mazzaroth in seiner Saison hervorbringen oder könnt Ihr Arcturus mit seinen Söhnen führen?
Kennt Ihr die Anordnungen des Himmels? Könnt Ihr ihre Herrschaft auf der Erde setzen?
Könnt Ihr Eure Stimme zu den Wolken erheben, damit ein Überfluss von Wasser Euch bedeckt?
Könnt Ihr Blitze senden, damit sie zu Euch gehen und sagen: Hier sind wir?
Wer hat Weisheit ins Innere gelegt? Oder wer hat dem Herzen Verstand gegeben?
Wer kann die Wolken in Weisheit zählen? Oder wer kann die Flaschen des Himmels behalten?
Wenn der Staub zu einer Härte wird und die Klumpen sich zusammenfügen?
Wollt Ihr die Beute für den Löwen jagen? Oder den Hunger der jungen Löwen erfüllen?
Wenn sie in ihren Höhlen ruhen und im Verborgenen ruhen, um zu warten?
Wer versorgt den Raben mit seiner Speise? Wenn seine Jungen zu Gott rufen, wandern sie nach Fleischmangel.
Wisst Ihr, wann die wilden Ziegen des Felsens entstehen? Oder könnt Ihr erkennen, wann die Hinden sich weiden?
Könnt Ihr die Monate zählen, die sie erfüllen? Oder kennt Ihr die Zeit, in der sie geboren werden?
Sie beugen sich, sie bringen ihre Kinder hervor, sie werfen ihre Sorgen ab.
Ihre Kinder sind wohlgefällig, sie wachsen mit Korn auf, sie gehen fort und kehren nicht zu ihnen zurück.
Wer hat den wilden Esel frei entsandt? Oder wer hat die Bande des wilden Esels losgelöst?
Wem ich die Wüste zu Hause gemacht habe, und das unfruchtbare Land zu seinen Wohnstätten.
Er verachtet die Menge der Stadt, und er achtet nicht auf das Weinen des Fahrers.
Die Fülle der Berge ist seine Weide, und er sucht nach allem Grünen.
Wird das Einhorn Euch dienen oder sich an Eurer Krippe halten?
Könnt Ihr das Einhorn mit seiner Band in der Ferne binden, oder wird er die Täler nach Euch stürzen?
Wollt Ihr ihm vertrauen, weil seine Kraft groß ist? Oder werdet Ihr Eure Arbeit ihm überlassen?
Wollt Ihr ihm glauben, dass er Eure Samen nach Hause bringen und in Eure Scheune versammeln wird?
Gibt Ihr den Pavons die guten Flügel oder den Straußen Flügel und Federn?
Die ihre Eier in der Erde hinterlässt und sie in Staub erwärmt,
Und vergisst, dass der Fuß sie zerquetschen kann, oder dass die wilde Bestie sie zerbrechen kann.
Sie verhärtet sich gegen ihre Kinder, als wären sie nicht ihre; ihre Mühe ist vergeblich und ohne Furcht;
Denn Gott hat ihr Weisheit beraubt und ihr Verstand nicht gegeben.
Wenn sie sich hoch erhebt, verachtet sie das Pferd und seinen Reiter.
Habt Ihr dem Pferd Kraft gegeben? Habt Ihr ihm den Hals mit Donder gekleidet?
Könntet Ihr ihn wie eine Gürtelhacker erschrecken? Der Ruhm seiner Nasenlöcher ist furchtbar.
Er steigt in das Tal und freut sich über seine Stärke. Er begegnet den bewaffneten Männern.
Er verspottet Furcht und ist nicht erschrocken; und vom Schwert kehrt er nicht zurück.
Der Schwingende zittert gegen ihn, der schimmrige Speer und der Schild.
Er schluckt den Boden mit Furcht und Zorn und glaubt nicht, dass es das Geräusch der Trompete ist.
Unter den Trompeten sagt er: Ha, ha. Und er riecht die Schlacht in der Ferne, den Donder der Kapitänen und den Schrei.
Kann die Falke mit Eurer Weisheit fliegen und ihre Flügel nach Süden strecken?
Steigt der Adler auf Euren Befehl hoch und legt sein Nest in der Höhe?
Sie wohnt und lebt auf dem Felsen, auf dem Felsen des Felsens und dem Starken Ort.
Von dort sucht sie die Beute, und ihre Augen blicken weit weg.
Auch ihre Kinder saugen Blut auf. Und wo die Toten sind, da ist sie.
Darüber hinaus antwortete der HERR Hiob und sprach:
Sollte derjenige, der mit dem Allmächtigen streitet, ihn lehren? Wer Gott straft, soll ihm antworten.
Dann antwortete Hiob dem HERRN und sprach:
Seht, ich bin abscheulich, was soll ich Euch antworten? Ich werde meine Hand auf meinen Mund legen.
Ich habe einmal gesprochen, aber ich werde nicht antworten: Ja, zweimal; aber ich werde nicht weitergehen.
Dann antwortete der HERR Job aus dem Wirbelwind und sprach:
Zieht nun Eure Hüfte wie ein Mann an. Ich werde Euch bitten und Ihr solltet es mir erklären.
Wollt Ihr auch mein Urteil verweigern? Wollt Ihr mich verurteilen, damit Ihr gerecht werdet?
Habt Ihr einen Arm wie Gott? Oder könnt Ihr mit einer Stimme wie ihm dondern?
Dekoriert Euch nun mit Majestät und Exzellenz, und kleidet Euch mit Herrlichkeit und Schönheit.
Wirft Euren Zorn aus. Seht, wer stolz ist, und vernichtet ihn.
Schaut auf jeden Hochmütigen und zieht ihn nieder und tritt den Gottlosen an ihrer Stelle.
Verbirgt sie gemeinsam im Staub und bindet ihr Gesicht heimlich.
Dann werde ich Euch auch bekennen, dass Eure eigene rechte Hand Euch retten kann.
Seht nun den Riesen, den ich mit Euch gemacht habe. Er frisst Gras wie ein Ochsen.
Nun ist seine Stärke in seinen Hüften und seine Kraft im Navel seines Bauchs.
Er bewegt seinen Schwanz wie einen Zeder. Seine Steinsäulen sind zusammengewickelt.
Seine Knochen sind wie starke Kupferstücke; seine Knochen sind wie Eisenbalken.
Er ist der Oberste der Wege Gottes: Derjenige, der ihn gemacht hat, kann sein Schwert zu ihm bringen.
Sicherlich bringen ihm die Berge Nahrung, wo alle Bestien des Felds spielen.
Er liegt unter den schattenhaften Bäumen, in der Verborgenheit des Stäubens und der Zäune.
Die schattenhaften Bäume bedecken ihn mit ihrem Schatten. Die Weiden des Bachs umgeben ihn.
Siehe, er trinkt einen Fluss und beeilt sich nicht: Er vertraut darauf, den Jordan in seinen Mund zu ziehen.
Er nimmt sie mit seinen Augen: Seine Nase dringt durch Falle.
Könnt Ihr Leviathan mit einem Haken herausziehen? Oder seine Zunge mit einem Faden, den Ihr enttäuscht?
Könnt Ihr ihm einen Haken in die Nase stecken oder ihn mit einem Dorn durch die Kiefer tragen?
Wird er viele Bitten an Euch richten? Wird er sanfte Worte zu Euch sprechen?
Wollt er einen Bund mit Euch schließen? Wollt Ihr ihn für immer als Diener nehmen?
Wollt Ihr mit ihm spielen wie mit einem Vogel? Oder wollt Ihr ihn für Eure Jungfrauen binden?
Sollten die Gefährten ihm ein Festmahl machen? Sollten sie ihn unter den Händlern trennen?
Könnt Ihr seine Haut mit Stachelnfühlen füllen? Oder seinen Kopf mit Fischspitzen?
Legt Eure Hand auf ihn, erinnert Euch an den Kampf und tut nichts weiter.
Siehe, die Hoffnung auf ihn ist vergeblich. Sollte sich niemand vor ihm niederwerfen?
Niemand ist so heftig, dass er es wagt, ihn aufzustoßen: Wer kann dann vor mir stehen?
Wer hat mich davon abgehalten, ihm zu vergelten? Alles, was unter dem ganzen Himmel ist, gehört mir.
Ich werde seine Teile nicht verbergen, seine Macht und seine hübsche Proportion.
Wer kann sein Gewand entdecken? Oder wer kann mit seiner doppelten Brille zu ihm kommen?
Wer kann die Türen seines Gesichts öffnen? Seine Zähne sind furchtbar herum.
Seine Waage ist sein Stolz, verschlossen wie ein dichtes Siegel.
Die eine ist dem anderen so nahe, dass keine Luft zwischen ihnen treten kann.
Sie sind miteinander verbunden, sie bleiben zusammen, so dass sie nicht getrennt werden können.
Durch seine Anziehungen strahlt ein Licht, und seine Augen sind wie die Augenlider des Morgens.
Aus seinem Mund kommen brennende Lampen, und Funken des Feuers springen heraus.
Aus seinen Nasenlöchern geht Rauch, wie aus einem kühnen Topf oder einem kühnen Kaldron.
Sein Atem entzündet Kohle, und eine Flamme geht aus seinem Mund.
In seinem Hals bleibt Kraft, und Trauer wird zu Freude vor ihm.
Die Flöcken seines Fleisches sind zusammengeschlossen: sie sind fest in sich; sie können nicht bewegt werden.
Sein Herz ist so fest wie ein Stein; ja, so hart wie ein Stück des niederstenen Mühlsteins.
Wenn er sich erhebt, erschrecken sich die Mächtigen. Durch die Zerstöße reinigen sie sich.
Das Schwert dessen, der sich auf ihn richtet, kann nicht halten: Der Speer, der Pfeil, noch der Habergeon.
Eisen gilt er als Stroh und Messing als verfaultes Holz.
Der Pfeil lässt ihn nicht fliehen: Schlinge werden mit ihm in Stamm verwandelt.
Pfeile werden als Stamm gezählt: Er lacht das Schütteln eines Speers.
Scharfe Steine liegen unter ihm. Er verstreut scharfe Dinge auf den Schlamm.
Er lässt die Tiefen wie einen Topf kochen; er macht das Meer wie einen Topf mit Salbe.
Er errichtet einen Pfad, der ihm folgt. Man könnte denken, die Tiefen seien durcheinander.
Auf Erden gibt es niemanden wie ihn, der ohne Furcht erschaffen ist.
Er sieht alle Höhen: Er ist König über alle Kinder des Stolzes.
Dann antwortete Hiob dem HERRN und sprach:
Ich weiß, dass Ihr alles tun könnt, und dass Euch keine Gedanken verschweigen können.
Wer ist es, der einen Rat ohne Wissen verbirgt? Deshalb habe ich gesagt, dass ich es nicht verstanden habe; Dinge, die mir zu wunderbar sind, die ich nicht kannte.
Hört, ich flehe Euch an, und ich werde sprechen: Ich werde von Euch verlangen, und Ihr sollt es mir erklären.
Von Euch habe ich von Ohren gehört, aber jetzt sehe ich Euch mit meinem Auge.
Deshalb verabscheue ich mich selbst und bereue mich in Staub und Asche.
Und es geschah, nachdem der HERR diese Worte zu Job gesprochen hatte, sprach der HERR zu Elifas, dem Temaniter: Mein Zorn brennt gegen dich und gegen deine beiden Freunde, denn ihr habt nicht das Richtige über mich gesprochen, wie mein Diener Job.
So nehmt nun selbst sieben Bullen und sieben Schafe und geht zu meinem Knecht Job und bringt Euch selbst ein Brandopfer an. Mein Knecht Job wird für Euch beten. Ich werde ihn annehmen, damit ich Euch nicht nach Eurem Toren begegnen, weil Ihr nicht das Richtige über mich gesagt habt, wie mein Knecht Job.
So gingen Eliphaz, der Temaniter, Bildad, der Shuhiter, und Zophar, der Naamater, und taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. Auch den Job nahm der HERR an.
Und der HERR kehrte Jobs Gefangenschaft zurück, als er für seine Freunde betete. Auch der HERR gab Job doppelt so viel, wie er vorher hatte.
Dann kamen zu ihm alle seine Brüder und alle seine Schwestern und alle, die ihm vorher begegnet waren, und aßen mit ihm in seinem Haus. Und sie trauerten ihn und trösteten ihn über all das Übel, das der HERR über ihn gebracht hatte. Jeder gab ihm auch ein Stück Geld und jeder gab ihm ein goldes Ohrring.
So segnete der HERR Jobs letztes Ende mehr als seinen Anfang. Denn er hatte vierzehntausend Schafe, sechstausend Kamele, tausend Ochsen und tausend Eseln.
Außerdem hatte er sieben Söhne und drei Töchter.
Er nannte den ersten Jemima, den zweiten Kezia und den dritten Kerenhappuch.
Und in ganz dem Land gab es keine Frauen, die so schön waren wie die Töchter Hiob. Und ihr Vater gab ihnen ein Erbe unter ihren Brüdern.
Danach lebte Job hundertvierzig Jahre und sah seine Söhne und seine Söhne  Söhne, sogar vier Generationen.
So starb Job, alt und voller Tage. Das Buch der Psalmen.
Gesegnet ist der Mensch, der nicht den Rat der Gottlosen folgt, nicht dem Weg der Sünder folgt und nicht im Sitz der Verachtung sitzt.
Doch sein Vergnügen liegt im Gesetz des HERRN, und in seinem Gesetz denkt er Tag und Nacht nach.
Und er wird sein wie ein Baum, das an den Flüssen des Wassers gepflanzt ist und seine Früchte in seiner Saison bringt. Sein Blatt wird nicht verdorken, und alles, was er tut, wird ihm wohl ergehen.
Nicht so sind die Gottlosen, sondern sie sind wie den Stumpf, den der Wind wegtreibt.
Darum werden die Gottlosen nicht im Gericht stehen, noch die Sünder in der Gemeinde der Gerechten.
Denn der HERR kennt den Weg der Gerechten, aber der Weg der Gottlosen wird verderben.
Warum reißen sich die Heiden und stellen sich das Volk eine vergebliche Sache vor?
Die Könige der Erde erheben sich, und die Herrscher beraten sich zusammen gegen den HERRN und gegen seinen Gesalbten und sagen:
Lasst uns ihre Bänder zerbrechen und ihre Fäden von uns wegwerfen.
Der, der im Himmel sitzt, wird lachen: Der HERR wird sie lächerlich machen.
Dann wird er in seinem Zorn zu ihnen sprechen und sie in seiner harten Störung verärgern.
Und doch habe ich meinen König auf meinem heiligen Hügel Zion gesetzt.
Ich werde das Gebot verkünden: Der HERR hat mir gesagt: Ihr seid mein Sohn. Heute habe ich Euch geboren.
Bittet mich, und ich gebe Euch die Heiden für Euer Erbe und die äußersten Teile der Erde für Euer Besitz.
Ihr werdet sie mit einem Eisernen Stang zerquetschen. Ihr werdet sie in Stücke zerquetschen, wie ein Töpfergefäß.
So seid nun weise, Ihr Könige; seid unterrichtet, Ihr Richter der Erde.
Dient dem HERRN mit Furcht und erfreut Euch mit Zittern.
Kusset den Sohn, sonst wird er wütend sein, und Ihr sterbt vom Weg, wenn sein Zorn nur ein wenig entzündet wird. Selig sind alle, die auf ihn vertrauen.
Mein Herr, wie sind sie noch mehr, die mich belästigen! Viele sind es, die sich gegen mich erheben.
Viele sagen über meine Seele: Für ihn gibt es in Gott keine Hilfe.
Doch Ihr, O HERR, seid mir ein Schild, mein Ruhm und der, der meinen Kopf erhebt.
Ich rief den HERRN mit meiner Stimme, und er hörte mich aus seinem heiligen Hügel.
Ich legte mich hin und schlief; ich erwachte, denn der HERR hielt mich fest.
Ich werde keine Angst vor Zehntausenden haben, die sich mir umgeben haben.
Stellt Euch auf, O HERR! Erlöst mich, mein Gott! Denn Ihr habt alle meine Feinde bis auf die Wange geschlagen; Ihr habt die Zähne der Gottlosen gebrochen.
Die Erlösung gehört dem HERRN, Euer Segen sei auf Eurem Volk.
Hört mich, wenn ich rufe, O Gott meiner Gerechtigkeit. Ihr habt mich erweitert, als ich bedrängt war; erbarmt Euch über mich und hört mein Gebet.
O Menschensohn, wie lange werdet Ihr meine Herrlichkeit in Schande verwandeln? Wie lange werdet Ihr Eitelkeit lieben und nach Vermietung streben? Sela.
Aber wisst, dass der HERR den, der gottesfürchtig ist, für sich auserwählt hat. Der HERR wird hören, wenn ich ihn anrufe.
Stellt Euch in Ehrfurcht und sündigt nicht... Kommunioniert mit Eurem eigenen Herzen auf Eurem Bett und bleibt still.
Gebt die Opfer der Gerechtigkeit und vertraut dem HERRN.
Viele sagen: Wer wird uns etwas Gutes zeigen? HERR, erhebt das Licht Eures Angesichts auf uns.
Ihr habt mir mehr Freude im Herzen geschenkt als zu jener Zeit, als ihr Korn und ihr Wein anstiegen.
Ich werde mich in Frieden legen und schlafen, denn Ihr, HERR, macht mich in Sicherheit wohnen.
Gehört meinen Worten, oh Fürst, betrachtet meine Meditation.
Hört auf meinen Ruf, mein König und mein Gott, denn zu Euch werde ich beten.
Morgen wirst du meine Stimme hören, HERR! Morgen werde ich mein Gebet zu Euch richten, und ich werde meinen Blick auf dich richten.
Denn Ihr seid kein Gott, der sich an Ungerechtigkeit erfreut. Und das Böse wird nicht bei Euch wohnen.
Die Toren werden nicht vor Euren Augen stehen: Ihr hasst alle, die Unrecht tun.
Ihr werdet diejenigen vernichten, die Vermieter sprechen: Der HERR wird den blutigen und betrügerischen Menschen verabscheuen.
Was mich angeht, so werde ich in die Fülle Eurer Gnade in Eure Haus kommen, und in Eure Furcht werde ich mich vor Eurem heiligen Tempel niederwerfen.
Führt mich, O HERR, in Eurer Gerechtigkeit wegen meiner Feinde; richte Eure Wege vor meinem Angesicht.
Denn in ihrem Mund gibt es keine Treue; in ihrem Inneren ist unheilvoll; ihre Kehle ist ein offenes Grab; sie schmeicheln mit ihrer Zunge.
Vernichtet sie, o Gott; lasst sie durch ihre eigenen Pläne fallen; vertreibt sie aus der Menge ihrer Übertretungen, denn sie haben sich gegen Euch auflehnt.
Aber alle, die auf Euch vertrauen, sollen sich freuen; sie sollen immer jubeln, weil Ihr sie verteidigt. Auch jene, die Euren Namen lieben, sollen sich in Euch freuen.
Denn Ihr, HERR, werdet den Gerechten segnen; mit Gnade werdet Ihr sie umgeben, wie mit einem Schild.
O Fürst, richte mich nicht in Eurem Zorn, und bestraft mich nicht in Eurem heißen Groll.
Erbarmt Euch mir, O HERR, denn ich bin schwach. Heilt mich, O HERR, denn meine Knochen sind bedrückt.
Auch meine Seele ist verärgert. Aber Ihr, mein Fürst, wie lange?
Kehrt zurück, oh Fürst, erlöst meine Seele. Oh, rettet mich um Eurer Gnade willen.
Denn in dem Tod ist kein Gedächtnis an Euch: Wer wird Euch im Grab danken?
Ich bin müde von meinem Stöhnen. Die ganze Nacht mache ich mein Bett zum Schwimmen. Ich tränke meine Couch mit meinen Tränen.
Mein Auge ist verbraucht wegen der Trauer; es wird alt wegen all meiner Feinde.
Geht von mir fort, alle Übende der Ungerechtigkeit, denn der HERR hat die Stimme meines Weins gehört.
Der HERR hat meine Bitte gehört; der HERR wird mein Gebet empfangen.
Mögen sich alle meine Feinde schämen und verärgert sein. Mögen sie sich zurückkehren und sich plötzlich schämen.
O mein Herr, mein Gott, auf Euch vertraue ich. Erlöst mich von allen, die mich verfolgen, und erlöst mich.
So zerreißt er meine Seele nicht wie ein Löwe und zerreißt sie in Stücke, wo es niemanden gibt, der sie befreien kann.
O mein Herr, mein Gott, wenn ich dies getan habe, wenn es Unrecht in meinen Händen gibt;
Wenn ich dem, der mit mir in Frieden war, das Böse vergelten habe, (ja, ich habe ihn errettet, der ohne Grund mein Feind ist):
Möge der Feind meine Seele verfolgen und sie nehmen, ja, möge er mein Leben auf der Erde zertreten und meine Ehre in den Staub legen. Sela.
Stellt Euch auf, O HERR, in Eurem Zorn, erhebt Euch wegen der Zorn meiner Feinde. Und erwacht für mich zu dem Gericht, das Ihr geboten habt.
So soll die Versammlung der Völker um Euch herum umgeben sein. Darum solltet Ihr für sie in den Höhen zurückkehren.
Der HERR wird das Volk richten. Richtigt mich, oh Herr, nach meiner Gerechtigkeit und meiner Gerechtigkeit, die in mir ist.
Oh, die Bosheit der Gottlosen soll ein Ende finden, aber stelle den Gerechten fest, denn der gerechte Gott prüft Herzen und Herzen.
Meine Verteidigung stammt von Gott, der die Rechtschaffenheit des Herzens rettet.
Gott richtet die Gerechten, und Gott ist jeden Tag wütend auf die Bösen.
Wenn er sich nicht umkehrt, wird er sein Schwert schleudern; er hat seinen Bogen gebogen und ihn bereit gemacht.
Er hat ihm auch die Werkzeuge des Todes vorbereitet; er richtet seine Pfeile gegen die Verfolger.
Siehe, er schmerzt mit Ungerechtigkeit, und hat Unheil erzeugt und Lüge geboren.
Er hat eine Grube gemacht und sie gegraben und ist in den Grube gefallen, den er selbst gemacht hat.
Sein Unglück wird auf seinen eigenen Kopf zurückkehren, und sein gewalttätiges Handeln wird auf seinen eigenen Paten fallen.
Ich werde den HERRN lobpreisen nach seiner Gerechtigkeit. Und ich werde dem Namen des allerhöchsten HERRN Lob singen.
HERR, unser Herr, wie groß ist Euer Name auf der ganzen Erde! Ihr habt Eure Herrlichkeit über den Himmeln erhoben.
Aus den Stimmen von Säuglingen und Säuglingen habt Ihr Kraft für Eure Feinde gewählt, damit Ihr immer noch den Feind und den Rache ersetzen könntet.
Wenn ich den Himmel betrachte, das Werk Eures Fingers, den Mond und die Sterne, die Ihr bestimmt habt,
Was ist der Mensch, daß Ihr Euch an ihn erinnert? Und der Sohn des Menschen, daß Ihr ihn besucht?
Denn Ihr habt ihn ein wenig niedriger als die Engel gemacht und ihn mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt.
Ihr habt ihn über die Werke Eures Händes herrschen lassen; Ihr habt alles ihm unterworfen:
Alle Schafe und Ochsen, ja, und die Tiere des Feldes;
Die Vögel der Luft, die Fische des Meeres und alles, was durch die Pfade der Meere geht.
O unser Fürst, wie hervorragend Euer Name auf der ganzen Erde ist!
Ich will Euch preisen, O HERR, mit ganzem Herzen; Ich werde all Eure wunderbaren Taten verkünden.
Ich werde mich freuen und mich in Euch freuen. Ich werde Euren Namen lobpreisen, O der Allerhöchste.
Wenn meine Feinde zurückgeführt werden, werden sie vor Eurer Gegenwart stürzen und zugrunde gehen.
Denn Ihr habt mein Recht und meine Sache bewahrt. Ihr sitzt auf dem Thron und richtet gerecht.
Ihr habt die Heiden bestritten, die Gottlosen vernichtet, ihr habt ihren Namen für immer und ewig gelöscht.
O Feind, die Zerstörungen sind zu einem ewigen Ende gekommen, und Ihr habt Städte zerstört, ihr Gedächtnis ist mit ihnen zugrunde gelegt.
Aber der HERR wird ewig bestehen. Er hat seinen Thron für das Gericht bereitet.
Und er wird die Welt in Gerechtigkeit richten und das Volk in Gerechtigkeit richten.
Der HERR wird auch eine Zuflucht für die Unterdrückten sein, eine Zuflucht in Zeiten der Not.
Und diejenigen, die Euren Namen kennen, werden auf Euch vertrauen, denn Ihr, HERR, habt diejenigen nicht verlassen, die Euch suchen.
Singt Lob zu dem HERRN, der in Zion wohnt. Verkündigt unter den Völkern seine Taten.
Wenn er Blut erhebt, erinnert er sich an sie: Er vergisst nicht den Schrei der Demütigen.
Erbarmt Euch über mich, O HERR! Seht, was mir leidet, von denen, die mich hassen. Ihr, der mich aus den Toren des Todes erhebt.
Damit ich all Euren Lob in den Toren der Tochter von Zion verkünden kann: Ich werde mich über Eure Erlösung freuen.
Die Heiden sind in der Grube versunken, die sie gemacht haben. In dem Netz, das sie versteckt haben, ist ihr eigenes Fuß gefangen.
Der HERR ist durch sein Gericht bekannt: Der Böse wird in das Werk seiner eigenen Hände gefangen. Higgaion. Sela.
Die Gottlosen werden in die Hölle verwandelt werden, und alle Nationen, die Gott vergessen.
Denn die Bedürftigen werden nicht für immer vergessen werden: Die Hoffnung der Armen wird nicht für immer verschwinden.
Stellt Euch auf, HERR! Lasst den Menschen nicht überwinden. Lasst die Heiden vor Euren Augen gerichtet werden.
Schüttelt sie in Furcht, oh Herr, damit die Völker erkennen, dass sie nur Menschen sind. Sela.
Warum steht Ihr fern, mein Herr? Warum verbirgt Ihr Euch in Zeiten der Not?
Der Böse in seinem Stolz verfolgt die Armen: Lasst sie in den Geräten gefangen werden, die sie sich vorgestellt haben.
Denn der Böse rühmt sich seines Herzens Bedürfnissen, und segnet den Gierigen, den der HERR verabscheut.
Der Böse, durch den Stolz seines Gesichts, sucht nicht nach Gott: Gott ist nicht in all seinen Gedanken.
Seine Wege sind immer schmerzhaft; Eure Gerichte liegen ihm weit entfernt. Wie alle seine Feinde, so stürzt er auf sie.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Ich werde mich nicht bewegen, denn ich werde nie in Bedrängnis geraten.
Sein Mund ist voller Fluche, Betrug und Betrug; unter seiner Zunge ist Unheil und Eitelkeit.
Er sitzt in den heimlichen Plätzen der Dörfer: an den heimlichen Plätzen tötet er die Unschuldigen. Seine Augen richten sich heimlich an die Armen.
Wie ein Löwe in seiner Höhle wartet er heimlich. Er wartet, um den Armen zu fangen. Er fängt den Armen, wenn er ihn in sein Netz zieht.
Er fällt nieder und erniedrigt sich, damit die Armen von seinen Starken fallen.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Gott hat vergessen. Er verbirgt sein Angesicht, er wird es nie sehen.
Stellt Euch auf, O HERR, oh Gott, erhebt Eure Hand. Vergesst nicht die Demütigen.
Warum verachtet der Böse Gott? Er hat in seinem Herzen gesagt: Ihr werdet es nicht verlangen.
Ihr habt es gesehen, denn Ihr seht das Unglück und den Groll, um es mit Eurer Hand zu vergelten: Die Armen verpflichten sich Euch; Ihr seid der Helfer der Waisen.
Brecht den Arm des Bösen und des Bösen. Sucht seine Bosheit, bis Ihr sie nicht findet.
Der HERR ist König in Ewigkeit und Ewigkeit: Die Heiden sind aus seinem Land vernichtet.
HERR, Ihr habt den Wunsch der Demütigen gehört. Ihr bereitet ihr Herz vor, Ihr läßt Euer Ohr hören:
Die Waisen und Unterdrückten zu richten, damit der Mensch der Erde nicht länger unterdrückt.
Auf den HERRN vertraue ich: Wie könnt Ihr meiner Seele sagen: Flucht wie ein Vogel in Euren Berg?
Denn siehe, die Bösen verbeugen ihren Bogen, bereiten ihren Pfeil auf die Seile, damit sie heimlich auf die aufrichtigen Herzens schießen können.
Wenn die Grundlagen zerstört werden, was können die Gerechten tun?
Der HERR ist in seinem heiligen Tempel, der Thron des HERRN ist im Himmel. Seine Augen schauen, seine Augenlider versuchen, die Kinder der Menschen.
Der HERR prüft die Gerechten, aber den Gottlosen und den, der Gewalt liebt, hasst seine Seele.
Auf die Gottlosen regnet er Fallen, Feuer und Schwefel und einen schrecklichen Sturm. Dies wird der Teil ihrer Tasse sein.
Denn der Gerechte, der HERR, liebt Gerechtigkeit. Sein Angesicht sieht die Rechtschaffenen.
Hilft, HERR! Denn der gottesfürchtige Mensch vergeht; denn die Treuen werden unter den Menschenkindern verfallen.
Jeder spricht mit seinem Nächsten vergeblich: mit schmeichelhaften Lippen und mit einem doppelten Herzen sprechen sie.
Der HERR wird alle schmeichelhaften Lippen abschneiden und die Zunge, die stolze Worte spricht:
Wer hat gesagt: Mit unserer Zunge werden wir siegen. Unsere Lippen sind unsere eigenen. Wer ist der Herr über uns?
Für den Unterdrückung der Armen, für das Seufzen des Bedürftigen werde ich nun aufstehen, spricht der HERR; ich werde ihn in Sicherheit stellen vor dem, der ihn erniedrigt.
Die Worte des HERRN sind reine Worte: Wie Silber in einem Erdenfeuer geprüft und siebenmal gereinigt.
Ihr solltet sie bewahren, o Herr, Ihr solltet sie von dieser Generation bis in alle Ewigkeit bewahren.
Die Bösen gehen überall hin, wenn die bösesten Menschen erhoben werden.
Wie lange werdet Ihr mich vergessen, o Herr? Für immer? Wie lange werdet Ihr Euer Angesicht vor mir verbergen?
Wie lange soll ich mich in meiner Seele beraten, mit Kummer im Herzen? Wie lange soll mein Feind über mich erhaben sein?
Betrachtet mich und hört mich, mein HERR, mein Gott. Erleuchtet meine Augen, damit ich nicht den Schlaf des Todes schlafen.
Damit mein Feind nicht sagt: Ich habe ihn überwunden. Und diejenigen, die mich stören, freuen sich, wenn ich bewegt werde.
Aber ich vertraue auf Eure Barmherzigkeit. Mein Herz wird sich in Eurer Erlösung freuen.
Ich werde dem HERRN singen, weil er großzügig mit mir handelte.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben, sie haben abscheuliche Taten begangen, niemand tut Gutes.
Der HERR blickte vom Himmel herab auf die Menschenkindern, um zu sehen, ob irgendjemand verstanden und nach Gott suchte.
Sie sind alle weggegangen, sie sind alle zusammen schmutzig geworden. Niemand tut Gutes, nein, keiner.
Verstehen etwa nicht alle Übende der Ungerechtigkeit? Sie fressen mein Volk, wie sie Brot essen, und rufen den HERRN nicht an.
Da waren sie in großer Furcht, denn Gott ist in der Generation der Gerechten.
Ihr habt den Rat der Armen beschämt, denn der HERR ist seine Zuflucht.
Oh, wäre doch die Rettung Israels aus Zion gekommen! Wenn der HERR die Gefangenen seines Volkes zurückführt, wird Jakob sich freuen, und Israel sich freuen.
Herr, wer soll in Eurem Tempel wohnen? Wer soll auf Eurem heiligen Hügel wohnen?
Wer aufrichtig wandelt und Gerechtigkeit tut und in seinem Herzen die Wahrheit spricht.
Wer mit seiner Zunge nicht verleumdet, seinem Nächsten nichts Böses tut und seinen Nächsten nicht beschimpft.
In seinen Augen wird der Schändliche verachtet, aber er ehrt diejenigen, die den HERRN fürchten. Wer schwört, um sich selbst zu schaden, ändert sich nicht.
Wer sein Geld nicht für Zinsen ausgibt und keine Belohnung gegen die Unschuldigen nimmt, der wird niemals bewegt werden, wer dies tut.
Beschützt mich, o Gott, denn in Euch vertraue ich.
O meine Seele, Ihr habt dem HERRN gesagt: Ihr seid mein Herr. Meine Güte erstreckt sich nicht auf Euch.
Aber an die Heiligen auf Erden und die Vorzüglichen, an denen ich mich freue.
Ihre Sorgen werden sich vermehren, die sich einem anderen Gott zuwenden. Ich werde ihre Trinkopfer mit Blut nicht anbieten, und ich werde ihre Namen nicht in meine Lippen aufnehmen.
Der HERR ist mein Anteil an meinem Erbe und meinem Becher. Ihr haltet mein Schicksal.
Die Linien liegen mir an angenehmen Orten; ja, ich habe ein gutes Erbe.
Ich werde den HERRN segnen, der mir Rat gegeben hat. Meine Nieren lehren mich auch in den Nächten.
Ich habe den HERRN stets vor mir gestellt. Weil er zu meiner rechten Hand ist, werde ich nicht bewegen.
Darum freut sich mein Herz und erfreut sich meine Herrlichkeit. Auch mein Fleisch wird in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr lasst meine Seele nicht in der Hölle zurück. Und Ihr lasst Eure Heiligen nicht verderben.
Ihr werdet mir den Pfad des Lebens zeigen: Vor Eurer Gegenwart ist die Fülle der Freude; zu Eurer Rechten sind die Freuden für immer.
Hört die Gerechtigkeit, oh HERR, hört meinen Ruf, hört mein Gebet, das nicht aus falschen Lippen kommt.
Möge Euer Urteil aus Eurer Gegenwart kommen. Möge Eure Augen die gleichen Dinge sehen.
Du hast mein Herz erprobt, du hast mich in der Nacht besucht, du hast mich geprüft, und du findest nichts. Ich will, dass mein Mund nicht übertritt.
Was die Werke der Menschen angeht, habe ich mich durch Euer Wort von den Pfaden des Zerstörer abgehalten.
Behaltet meine Wege auf Euren Pfaden, damit meine Fußstapfen nicht schlüpfen.
Ich rufe Euch an, denn Ihr hört mich, o Gott. Neigt Euer Ohr zu mir und hört meine Rede.
Zeigt Eure erstaunliche Güte, Ihr, der mit Eurer rechten Hand diejenigen rettet, die auf Euch vertrauen, von denen, die sich gegen sie erheben.
Behaltet mich als Augentafel, versteckt mich unter dem Schatten Eures Flügels.
Von den Bösen, die mich unterdrücken, von meinen tödlichen Feinden, die mich umgeben.
Sie sind in ihrem eigenen Fett eingeschlossen: Mit ihrem Mund sprechen sie stolz.
Jetzt haben sie uns in unseren Schritten umgeben: Sie haben ihre Augen auf die Erde niedergeworfen;
Wie ein Löwe, der gierig nach seiner Beute ist, und wie ein junger Löwe, der an geheimen Orten lauert.
Stellt Euch auf, O HERR, enttäuscht ihn, werft ihn nieder. Erlöst meine Seele vom Gottlosen, welches Euer Schwert ist.
Von Menschen, die Eure Hand sind, O HERR, von Menschen der Welt, die ihren Anteil in diesem Leben haben und deren Bauch Ihr mit Eurem verborgenen Schatz füllt: Sie sind voll von Kindern und überlassen ihren Kindern den Rest ihres Besitzes.
Was mich angeht, so werde ich Euer Angesicht in Gerechtigkeit sehen. Wenn ich erwache, werde ich mit Eurem Ähnlichkeit zufrieden sein.
Ich werde Euch lieben, oh Fürst, meine Stärke.
Der HERR ist mein Felsen, meine Festung und mein Erlöser; mein Gott, meine Stärke, auf den ich vertrauen werde; mein Schutzer, mein Horn meiner Rettung und mein hoher Turm.
Ich rufe den HERRN an, der lobenswürdig ist. So werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Die Trauer des Todes umgab mich, und die Flut gottloser Menschen machte mich ängstlich.
Die Schmerzen der Hölle umgaben mich. Die Falle des Todes verhinderte mich.
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN an und rief zu meinem Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel, und mein Schrei kam vor ihm, sogar in seine Ohren.
Da schüttelte sich die Erde und zitterte, und die Grundlagen der Berge schüttelten sich und schüttelten sich, weil er wütend war.
Da stieg ein Rauch aus seinen Nasenlöchern, und Feuer aus seinem Mund verzehrte: Kohle wurden von ihm entzündet.
Auch den Himmel beugte er und stieg herunter, und die Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er reitete auf einem Cherub und flog. Ja, er flog auf den Flügeln des Windes.
Er machte die Finsternis zu seinem geheimen Ort. Sein Pavillon um ihn herum waren dunkle Gewässer und dichte Wolken des Himmels.
Bei der Helligkeit, die vor ihm lag, vergingen seine dicken Wolken, Hagelsteine und Feuerkohle.
Auch der HERR dämmerte im Himmel, und der Allerhöchste gab seine Stimme; Hagelsteine und Feuerkohle.
Ja, er schickte seine Pfeile und zerstreute sie; und er schoss Blitz und verwirrte sie.
Dann wurden die Wasserkanäle sichtbar, und die Grundlagen der Welt wurden bei Eurer Ermahnung entdeckt, O HERR, bei der Atmung Eures Atems aus Euren Nasenlöchern.
Er sandte von oben, nahm mich, zog mich aus vielen Gewässern.
Er rettete mich von meinem starken Feind und von denen, die mich hassten, denn sie waren zu stark für mich.
Sie verhinderten mich am Tag meines Unglücks, aber der HERR war meine Aufenthalte.
Er brachte mich auch auf einen großen Platz; er rettete mich, weil er sich an mir erfreut.
Der HERR hat mich belohnt nach meiner Gerechtigkeit; nach der Reinheit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe den Wegen des HERRN gehalten und mich nicht böse von meinem Gott abgewandt.
Denn alle seine Gerichte standen vor mir, und ich habe seine Satzungen nicht von mir entfernt.
Ich war auch vor ihm aufrichtig und hielt mich vor meiner Ungerechtigkeit.
Darum hat der HERR mich vergelten nach meiner Gerechtigkeit, nach der Reinheit meiner Hände vor seinen Augen.
Mit den Barmherzigen seht Ihr Euch barmherzig; mit einem rechtschaffenen Menschen seht Ihr Euch rechtschaffener;
Mit dem Reinen werdet Ihr Euch rein zeigen, und mit dem Verdrehten werdet Ihr Euch verdrehten zeigen.
Denn das Bedürftige werdet Ihr retten, aber die Hochmut werdet Ihr herabsetzen.
Denn Ihr werdet meine Kerze erleuchten. Der HERR, mein Gott, wird meine Finsternis erleuchten.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gerannt, und durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Was Gott angeht, so ist sein Weg vollkommen: Das Wort des HERRN ist getestet. Er ist eine Schlinge für alle, die auf ihn vertrauen.
Denn wer ist Gott außer dem HERRN? Oder wer ist ein Felsen außer unserem Gott?
Es ist Gott, der mich mit Stärke umringt und meinen Weg vollkommen macht.
Er macht meine Füße wie Hindenfüße und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen von meinen Armen zerbrochen wird.
Und Ihr habt mir den Schild Eures Heils gegeben, und Eure rechte Hand hat mich erhoben, und Eure Güte hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir vergrößert, damit meine Füße nicht rutschen.
Ich habe meine Feinde verfolgt und sie überholt. Ich kehrte nicht zurück, bis sie vernichtet waren.
Ich habe sie verletzt, dass sie nicht aufstehen konnten. Sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn du hast mich mit Stärke umgeben, bis zum Kampf. Diejenigen, die sich gegen mich erhoben haben, hast du unter mir geschlagen.
Auch den Hals meiner Feinde habt Ihr mir gegeben, damit ich jene vernichte, die mich hassen.
Sie riefen, doch gab es niemanden, der sie retten würde: sogar zum HERRN, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann schlug ich sie klein wie den Staub vor dem Wind. Ich warf sie wie den Schmutz auf den Straßen.
Du rettest mich vom Streben des Volkes und hast mich zum Oberhaupt der Heiden gemacht. Ein Volk, das ich nicht kannte, soll mir dienen.
Sobald sie von mir hören, werden sie mir gehorchen: Die Fremden werden sich mir unterwerfen.
Die Fremden werden verschwinden und sich fürchten.
Der HERR lebt, und gesegnet sei mein Felsen, und erhaben sei der Gott meiner Rettung.
Es ist Gott, der mich rächt und das Volk unter mir unterwerfen lässt.
Er erlöst mich von meinen Feinden. Ja, Ihr erhebt mich über jene, die sich gegen mich erheben. Ihr habt mich vom Gewalttätigen befreit.
Darum werde ich Euch danken, oh HERR, unter den Heiden, und werde Euer Name lobpreisen.
Er gibt seinem König große Erlösung und erweist seinem Gesalbten, David und seiner Nachkommenschaft, ewig und ewig Barmherzigkeit.
Die Himmel verkünden Gottes Herrlichkeit, und der Himmel zeigt seine Handwerk.
Tag zu Tag verbreitet Worte, und Nacht zu Nacht zeigt Wissen.
Wo ihre Stimme nicht gehört wird, gibt es weder Sprache noch Sprache.
Ihre Linie ist überall auf der Erde verbreitet, und ihre Worte bis zum Ende der Welt. In ihnen hat er eine Tempel für die Sonne errichtet.
Der wie ein Bräutigam aus seiner Kammer herauskommt und sich wie ein starker Mann freut, ein Rennen zu führen.
Sein Ausgang ist vom Ende des Himmels, und sein Kreislauf bis zu seinen Enden. Und nichts ist seiner Hitze verborgen.
Das Gesetz des HERRN ist vollkommen und wandelt die Seele um. Das Zeugnis des HERRN ist sicher und macht die Einfachen weise.
Die Satzungen des HERRN sind gerecht, sie erfreuen das Herz; das Gebot des HERRN ist rein, er leuchtet die Augen.
Die Furcht des HERRN ist rein, dauert ewig: Die Gerichte des HERRN sind wahr und vollkommen gerecht.
Sie sind mehr begehrt als Gold, ja, als viel schönes Gold. Sie sind auch süßer als Honig und Honigpuppen.
Darüber hinaus wird Euer Diener durch sie gewarnt, und eine große Belohnung besteht darin, sie zu halten.
Wer kann seine Fehler verstehen? Reinigt mich von geheimen Fehlern.
Und hütet Eure Knechte von den hochmütigen Sünden; lasst sie nicht über mich herrschen. Dann werde ich rechtschaffen sein, und ich werde von der großen Übertretung unschuldig sein.
Mögen die Worte meines Mundes und die Überlegungen meines Herzens Euer Augen annehmen, oh HERR, meine Stärke und mein Erlöser.
Der HERR hört Euch am Tag der Bedrängnis. Der Name des Gottes Jakobs soll Euch beschützen.
Sendet Euch Hilfe aus dem Heiligtum und stärkt Euch aus Zion.
Erinnert Euch an all Eure Opfergaben und nehmt Euer Brandopfer an, Sela.
Gebt Euch nach Eurem Herzen und erfüllt all Eure Pläne.
Wir werden uns über Eure Erlösung freuen, und im Namen unseres Gottes erheben wir unsere Fahnen. Der HERR soll all Eure Bitten erfüllen.
Nun weiß ich, dass der HERR seinen Gesalbten rettet. Er wird ihn aus seinem heiligen Himmel mit der erlösenden Kraft seiner rechten Hand hören.
Einige vertrauen auf Wagen und andere auf Pferde, aber wir werden uns an den Namen des HERRN, unseres Gottes erinnern.
Sie werden niedergeworfen und gefallen, wir aber werden auferstehen und stehen aufrecht.
Rettet, Fürst: Möge der König uns hören, wenn wir rufen.
Der König wird sich in Eure Stärke freuen, O HERR, und in Eure Rettung wird er sich sehr freuen!
Ihr habt ihm das Verlangen seines Herzens gegeben, und Ihr habt nicht die Bitte seiner Lippen zurückgehalten.
Denn Ihr verhindert ihn mit den Segnungen der Güte: Ihr legt eine krone aus reinem Gold auf seinen Kopf.
Er bat um Leben von Euch, und Ihr gaben ihm es, sogar eine lange Zeit in Ewigkeit und Ewigkeit.
Seine Herrlichkeit ist groß in Eurer Rettung. Ehren und Majestät habt Ihr ihm eingeräumt.
Denn Eure Seele hat ihn in aller Ewigkeit gesegnet. Ihr habt ihn mit Eurem Angesicht äußerst erfreut gemacht.
Denn der König vertraut auf den HERRN, und durch die Barmherzigkeit des Allerhöchsten wird er nicht bewegt werden.
Eure Hand wird alle Eure Feinde finden. Eure Rechte wird diejenigen finden, die Euch hassen.
Ihr werdet sie in Eure Zornzeit wie einen brennenden Ofen machen: Der HERR wird sie in seinem Zorn verschlingen, und das Feuer wird sie verschlingen.
Ihr Frucht sollt Ihr aus der Erde vernichten, und ihr Samen unter den Menschenkindern.
Denn sie haben gegen Euch ein Übel gemeint. Sie haben sich eine bösartige List vorgestellt, die sie nicht erfüllen können.
Darum solltet Ihr sie umdrehen, wenn Ihr Eure Pfeile auf Eure Fäden vor ihnen bereitet.
Möget Ihr in Eurer eigenen Kraft erhaben sein, mein Herr. So werden wir Eure Macht singen und lobpreisen.
Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen? Warum seid Ihr so weit davon entfernt, mir zu helfen, und von den Worten meines Brüllens?
O mein Gott, ich schreibe tagsüber, aber Ihr hört nicht; und in der Nacht, und ich schweige nicht.
Aber Ihr seid heilig, O Ihr, der in den Lobpreis Israels wohnt.
Unsere Väter vertrauten Euch. Sie vertrauten Euch, und Ihr habt sie errettet.
Sie riefen Euch an und wurden gerettet. Sie vertrauten Euch an und wurden nicht beschämt.
Aber ich bin ein Wurm und kein Mensch, ein Schande der Menschen und verachtet vom Volk.
Alle, die mich sehen, lachen mich zum Verachtung: Sie schießen die Lippen aus, sie schütteln den Kopf und sagen:
Er vertraute auf den HERRN, dass er ihn befreien würde. Lasst ihn ihn befreien, denn er hatte seine Freude an ihm.
Aber Ihr seid es, der mich aus dem Mutterleib brachte. Ihr habt mir Hoffnung gegeben, als ich noch in meiner Mutter war.
Von Geburtsstunde wurde ich auf Euch geworfen. Von meiner Mutter aus seid Ihr mein Gott.
Bleibt nicht fern von mir, denn der Unheil ist nahe, und es gibt niemanden, der hilft.
Viele Stiere haben mich umgeben. Starke Stiere aus Bashan haben mich umgeben.
Sie stürzten mit ihren Lippen auf mich, wie ein räuberischer Löwe und ein brüllender Löwe.
Ich werde ausgegossen wie Wasser, und alle meine Knochen sind ausgestoßen: Mein Herz ist wie Wachs; es schmilzt inmitten meiner Eingeweide.
Meine Kraft ist wie ein Töpferstück ausgetrocknet, meine Zunge klebt an meinen Kiefern, und Ihr habt mich in den Staub des Todes gebracht.
Denn Hunde haben mich umgeben. Die Gemeinde der Bösen hat mich umgeben. Sie haben meine Hände und meine Füße durchbohrt.
Ich kann allen meinen Knochen sagen: Sie blicken und starren mich an.
Sie teilen meine Kleider und werfen meine Gewänder aus.
Aber seid nicht weit von mir entfernt, mein Herr. O meine Stärke, beeilt Euch, um mir zu helfen.
Befreit meine Seele vom Schwert, mein Lieber von der Macht des Hundes.
Erlöst mich vor dem Mund des Löwen, denn Ihr habt mich von den Hörnern der Einhornen gehört.
Euer Name werde ich meinen Brüdern verkünden. Mitten in der Gemeinde werde ich Euch preisen.
Ihr, die den HERRN fürchtet, preist ihn! Ihr alle, Jakobs Nachkommenschaft, verherrlicht ihn! Und fürchtet ihn, alle, Israels Nachkommenschaft.
Denn das Elend des Bedürftigen hat er nicht verachtet oder verabscheut, noch hat er sein Angesicht vor ihm verborgen. Doch als er ihn anrief, er hörte er.
Mein Lob soll Euch in der großen Gemeinde sein: Ich werde meine Gelübde vor denen erfüllen, die Ihn fürchten.
Die Sanftmütigen werden essen und sich sättigen. Diejenigen, die den Herrn suchen, werden ihn preisen. Eure Herzen werden ewig leben.
Alle Enden der Welt werden sich erinnern und sich dem HERRN wenden. Und alle Geschlechter der Völker werden sich vor Euch niederwerfen.
Denn das Königreich gehört dem HERRN und er ist der Herrscher unter den Völkern.
Alle Fetten auf Erden werden essen und sich niederwerfen. Alle, die zum Staub kommen, werden sich vor ihm niederwerfen. Und niemand kann seine eigene Seele lebendig halten.
Eine Sammlung wird ihm dienen. Für eine ganze Generation wird sie dem Fürsten zur Rechenschaft gezogen werden.
Sie werden kommen und einem neuen Volk seine Gerechtigkeit verkünden, dass er dies getan hat.
Der HERR ist mein Hirten, mir wird nichts fehlen.
Er lässt mich in grünen Weiden liegen; er führt mich am stillen Wasser.
Er erneuert meine Seele. Er führt mich auf den Pfaden der Gerechtigkeit, um seines Namens willen.
Auch wenn ich durch das Tal des Schattens des Todes gehe, fürchte ich nichts Böses, denn Ihr seid bei mir; Euer Stock und Euer Stab trösten mich.
Ein Tisch bereitet Ihr vor mir vor den Augen meiner Feinde vor; Ihr salbt meinen Kopf mit Öl; mein Becher fließt über.
Wahrlich, Güte und Barmherzigkeit werden mich alle Tage meines Lebens folgen, und ich werde im Hause des HERRN wohnen für immer.
Die Erde gehört dem HERRN und ihrer Fülle, die Welt und ihre Bewohner.
Denn er hat sie auf den Meeren gegründet und sie auf den Fluten gegründet.
Wer soll auf den Hügel des HERRN steigen? Oder wer soll an seinem heiligen Ort stehen?
Wer reine Hände und ein reines Herz hat, der seine Seele nicht in Eitelkeit erhoben hat und nicht betrügerisch geschworen hat.
Er erhält den Segen des HERRN und Gerechtigkeit vom Gott seiner Rettung.
Dies ist die Generation derer, die ihn suchen, die Euer Angesicht suchen, Jakob.
Erhebt Eure Köpfe, O Tore; und erhebt Euch, O ewigen Tore; und der König der Herrlichkeit wird hereinkommen.
Wer ist dieser König der Herrlichkeit? Der starke und mächtige HERR, der mächtige HERR im Kampf.
Hebt Eure Köpfe auf, O Tore! Und hebt sie auf, Eure ewigen Tore! Und der König der Herrlichkeit wird hereinkommen.
Wer ist dieser König der Herrlichkeit? Der HERR der Heerscharen, er ist der König der Herrlichkeit.
Zu Euch, oh Fürst, erhebt ich meine Seele.
O mein Gott, ich vertraue auf Euch: Lasst mich nicht schämen, lasst meine Feinde nicht über mich triumphieren.
Ja, niemand, der auf Euch wartet, soll sich schämen, sondern diejenigen, die ohne Grund übertreten, sollen sich schämen.
Zeigt mir Eure Wege, O Fürst; lehrt mich Eure Wege.
Führt mich in Eurer Wahrheit und lehrt mich, denn Ihr seid der Gott meiner Rettung; auf Euch erwarte ich den ganzen Tag.
Erinnert Euch, oh HERR, an Eure zärtlichen Barmherzigkeiten und Eure liebenden Güten, denn sie waren schon lange her.
Erinnert Euch nicht an die Sünden meiner Jugend und meine Übertretungen. Erinnert Euch nach Eurer Barmherzigkeit an mich wegen Eurer Güte, oh HERR.
Der HERR ist gut und rechtschaffen, darum wird er die Sünder den Weg lehren.
Den Sanftmütigen leitet er in Gerechtigkeit; und den Sanftmütigen lehrt er seinen Weg.
Alle Wege des HERRN sind Barmherzigkeit und Wahrheit für alle, die seinen Bund und seine Zeugnisse halten.
Für Euren Namen, mein Herr, vergib mir meine Sünde, denn sie ist groß.
Wer ist denn der Mensch, der den HERRN fürchtet? Er soll ihn den Weg lehren, den er will.
Seine Seele wird in Frieden wohnen, und seine Nachkommen werden die Erde erben.
Das Geheimnis des HERRN ist bei denen, die Ihn fürchten; und er wird ihnen seinen Bund zeigen.
Meine Augen sind stets auf den Herrn gerichtet, denn er wird meine Füße aus dem Netz ziehen.
Wendet Euch zu mir und erbarmt Euch über mich, denn ich bin verlassen und bedrückt.
Die Bedrängnisse meines Herzens vergrößern sich: O, bringt mich aus meinen Bedrängnissen.
Betrachtet meine Qual und meinen Schmerz und vergebt mir all meine Sünden.
Betrachtet meine Feinde, denn sie sind viele, und sie hassen mich mit grausamem Hass.
Oh, behaltet meine Seele und befreit mich. Lasst mich nicht schämen, denn auf Euch vertraue ich.
Möge Unversehrtheit und Rechtschaffenheit mich bewahren, denn ich erwarte Euch.
Erlöst Israel, o Gott, von all seinen Sorgen.
Richtigt mich, O HERR, denn ich bin in meiner Unversehrtheit gelaufen. Auch auf den HERRN vertraue ich; darum werde ich nicht stürzen.
Prüft mich, oh Fürst, und prüft mich, prüft meine Zäulen und mein Herz.
Denn Eure Güte ist vor meinen Augen, und ich bin in Eurer Wahrheit gelaufen.
Ich habe mich nicht mit vergeblichen Leuten gesetzt, noch werde ich mich mit Widerspenstern begleiten.
Ich hasse die Gemeinde der Übeltäter; und ich werde nicht mit den Gottlosen sitzen.
Ich werde meine Hände in Unschuld waschen. So werde ich Euer Altar umgehen, oh Herr.
Damit ich mit der Stimme des Dankes verbreiten und von all Euren wunderbaren Werken erzählen kann.
Fürst, ich liebe die Wohnung Eures Hauses und den Ort, an dem Eure Ehre wohnt.
Versammelt meine Seele nicht mit Sünder, noch mein Leben mit blutigen Leuten.
In deren Händen das Böse ist, und ihre rechte Hand voller Bestechung.
Aber ich will in meiner Gerechtigkeit wandeln: Erlöst mich und sei mir barmherzig.
Mein Fuß steht auf einem geraden Platz: In den Gemeinden werde ich den HERRN segnen.
Der HERR ist mein Licht und meine Rettung; wen soll ich fürchten? Der HERR ist die Stärke meines Lebens; wen soll ich fürchten?
Als die Bösen, sogar meine Feinde und Feinde, auf mich kamen, um mein Fleisch zu essen, stolperten sie und fielen.
Auch wenn ein Heer gegen mich campen sollte, wird mein Herz keine Furcht haben. Auch wenn ein Krieg gegen mich aufsteigt, werde ich darauf vertrauen.
Von dem HERRN habe ich nur eines verlangt, das werde ich strebt: Dass ich alle Tage meines Lebens im Hause des HERRN wohnen kann, um die Schönheit des HERRN zu erblicken und seinen Tempel zu erforschen.
Denn in der Zeit des Bedrängnisses wird er mich in seinem Zelt verbergen; im Geheimnis seiner Hütte wird er mich verbergen; auf einem Felsen wird er mich errichten.
Und nun soll mein Kopf über meine Feinde um mich herum erhoben werden. Deshalb werde ich in seiner Hütte freudige Opfer bringen; ich werde singen, ja, ich werde dem HERRN Lob singen.
Erhört, O HERR, wenn ich mit meiner Stimme schreien will: Erbarmt Euch auch über mich und antwortet mir.
Als Ihr sagtet: Sucht mein Angesicht. Mein Herz sagte zu Euch: Euer Angesicht, mein Herr, werde ich suchen.
Haltet Euer Angesicht nicht von mir fern; vertreibt Eure Diener nicht in Zorn. Ihr seid meine Hilfe gewesen. Verlasset mich nicht und verlasset mich nicht, oh Gott meiner Rettung.
Wenn mein Vater und meine Mutter mich verlassen, wird der Fürst mich aufnehmen.
Lehrt mich Euren Weg, oh HERR, und führt mich auf einem reinen Pfad wegen meiner Feinde.
Lasst mich nicht den Willen meiner Feinde übergeben, denn falsche Zeugen haben sich gegen mich erhoben und solche, die Gräueltum ausbreiten.
Ich wäre ohnmächtig geworden, wenn ich nicht geglaubt hätte, das Gute des HERRN im Lande der Lebenden zu sehen.
Erwartet den HERRN: Seid tapfer, und er wird Euer Herz stärken. Erwartet, sage ich, den HERRN.
Zu Euch schreibe ich, mein Felsen, mein Herr. Seid nicht still vor mir. Wenn Ihr still seid, werde ich nicht wie jene werden, die in die Grube hinabsteigen.
Hört die Stimme meiner Flehen, wenn ich Euch anrufe, wenn ich meine Hände zu Eurem heiligen Orakel erhebe.
Zieht mich nicht mit den Bösen und mit den Übeltätern, die Frieden zu ihren Nachbarn sprechen, doch das Böse ist in ihren Herzen.
Gebt ihnen nach ihren Werken und nach der Bösheit ihrer Bemühungen. Gebt ihnen nach ihrem Werk. Macht ihnen ihre Wüste.
Weil sie die Werke des HERRN und das Werk seiner Hände nicht beachten, wird er sie zerstören und nicht aufbauen.
Gesegnet sei der HERR, denn er hat die Stimme meiner Flehen gehört.
Der HERR ist meine Stärke und mein Schild; auf ihn vertraute mein Herz, und ich werde geholfen werden; darum freut mich mein Herz mit großer Freude; und mit meinem Lied werde ich ihn preisen.
Der HERR ist ihre Stärke, und er ist die Rettungsstärke seiner Gesalbten.
Erlöst Eure Leute und segnet Euer Erbe. Füttert sie auch und erhebt sie für immer.
Gebt dem HERRN, ihr Mächtigen, gebt dem HERRN Ruhm und Stärke.
Gebt dem HERRN den Ruhm seines Namens. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Die Stimme des HERRN ist über den Gewässern. Der Herrliche Gott dondert. Der HERR ist über vielen Gewässern.
Die Stimme des HERRN ist mächtig, die Stimme des HERRN ist voller Majestät.
Die Stimme des HERRN zerbrecht die Zeder; ja, der HERR zerbrecht die Zeder des Libanon.
Er lässt sie auch wie ein Kalb springen; Libanon und Sirion wie ein junges Einhorn.
Die Stimme des HERRN teilt die Flammen des Feuers.
Die Stimme des HERRN erschüttert die Wüste; die Wüste von Kadesch erschüttert der HERR.
Die Stimme des HERRN macht die Hühnchen kälber, und erkennt die Wälder; und in seinem Tempel redet jeder von seiner Herrlichkeit.
Der HERR setzt sich auf die Flut; ja, der HERR setzt sich auf König in Ewigkeit.
Der HERR wird seinem Volk Kraft geben; der HERR wird seinem Volk Frieden schenken.
Ich will Euch preisen, HERR! Denn Ihr habt mich erhoben und meine Feinde nicht über mich freuen lassen.
O mein Herr, mein Gott, ich rief Euch an, und Ihr habt mich geheilt.
O HERR, Ihr habt meine Seele aus dem Grab heraufgezogen. Ihr habt mich am Leben gehalten, damit ich nicht in die Grube hinabgefahren werde.
Singt dem HERRN, O seine Heiligen, und verdankt bei der Erinnerung an seine Heiligkeit.
Denn sein Zorn dauert nur einen Augenblick; in seiner Gunst ist das Leben: Weinen kann eine Nacht dauern, aber Freude kommt am Morgen.
Und in meinem Wohlstand sagte ich, ich werde niemals bewegt werden.
HERR, durch Eure Gnade habt Ihr meinen Berg festgestellt. Ihr habt Euer Angesicht verborgen, und ich war erschüttert.
Ich rief Euch an, O HERR, und ich flehte den HERRN an.
Welchen Nutzen hat mein Blut, wenn ich in die Grube gehe? Soll der Staub Euch preisen? Soll er Eure Wahrheit verkünden?
Hört mir, mein Herr, und erbarmt Euch mir. Mein Herr, seid mein Helfer.
Du hast meine Trauer in Tanz für mich verwandelt. Du hast mir meinen Sack abgezogen und mich mit Freude umgeben.
Damit mein Ruhm Euch preisen kann und nicht schweigen kann. Oh mein HERR, mein Gott, ich werde Euch ewig danken.
In Euch, O HERR, vertraue ich. Lasst mich niemals schämen. Erlöst mich in Eurer Gerechtigkeit.
Beugt mir Euer Ohr; erlöst mich rasch: Seid mein starker Felsen, ein Haus der Verteidigung, um mich zu retten.
Denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung. So führt mich um Eures Namens willen und führt mich.
Zieht mich aus dem Netz, das sie geheim für mich gelegt haben, denn Ihr seid meine Stärke.
In Eure Hand lege ich meinen Geist an. Ihr habt mich erlöst, mein wahrhaftiger Gott.
Ich hasse diejenigen, die falsche Eitelheiten ansehen, aber ich vertraue dem HERRN.
Ich freue mich und freue mich über Eure Barmherzigkeit, denn Ihr habt meine Bedrängnis betrachtet, Ihr habt meine Seele in Bedrängnis erkannt.
Und versperrt mich nicht in die Hände des Feindes. Ihr habt meine Füße in einen großen Raum gelegt.
Erbarmt Euch mir, O HERR, denn ich bin in Bedrängnis. Mein Auge ist von Trauer verzehrt, ja, meine Seele und mein Bauch.
Denn mein Leben ist in Trauer verbracht, und meine Jahre in Seufzen. Meine Kraft ist wegen meiner Unrechtseligkeit zerbrochen, und meine Knochen sind verbraucht.
Ich war ein Schande unter allen meinen Feinden, vor allem unter meinen Nachbarn, und eine Furcht für meine Bekannten. Diejenigen, die mich sahen, flüchteten vor mir.
Als toter Verrückter werde ich vergessen: Ich bin wie ein zerbrochenes Gefäß.
Denn von vielen habe ich die Verleumdung gehört: Furcht war um mich herum. Während sie sich gegen mich beraten, planten sie, mein Leben zu nehmen.
Aber ich vertraute Euch, mein Herr. Ich sagte: Ihr seid mein Gott.
Meine Zeit liegt in Eurer Hand: Erlöst mich von meinen Feinden und von denen, die mich verfolgen.
Lasst Euer Angesicht auf Euren Diener strahlen: Erlöst mich um Eurer Gnade willen.
Lasst mich nicht schämen, HERR! Denn Dich habe ich anruft. Lasst die Gottlosen schämen und schweigen im Grab.
Mögen die lügenhaften Lippen zum Schweigen geraten, die mit Stolz und Verachtung schändliche Worte gegen die Gerechten sprechen.
Oh, wie groß ist Eure Güte, die Ihr für diejenigen bewahrt habt, die Euch fürchten, die Ihr vor den Menschen getan habt, die auf Euch vertrauen.
Ihr verbirgt sie im Geheimnis Eures Anwesens vor dem Stolz des Menschen. Ihr behaltet sie heimlich in einem Pavillon vor dem Streit der Zungen.
Gesegnet sei der HERR, denn er hat mir in einer festen Stadt seine wunderbare Güte gezeigt.
Denn ich sagte in meiner Eile: Ich bin weggeschnitten vor Euren Augen. Doch Ihr habt die Stimme meiner Flehen gehört, als ich Euch anrief.
Ihr liebt den HERRN, alle seine Heiligen. Denn der HERR bewahrt die Treuen und belohnt den Stolzen reichlich.
Seid tapfer, und er wird Euer Herz stärken, all Ihr, die auf den HERRN wartet.
Gesegnet sei jenem, dessen Vergehen vergeben sind, dessen Sünden bedeckt sind.
Gesegnet ist der Mann, dem der HERR keine Ungerechtigkeit zugeordnet hat, und in dessen Geist kein Triumph ist.
Als ich schweigte, wurden meine Knochen alt, weil ich den ganzen Tag lang brüllte.
Denn Tag und Nacht war Eure Hand schwer auf mich. Meine Feuchtigkeit ist zur Trockenheit des Sommers geworden. Sela.
Ich bekenne Euch meine Sünde, und meine Unrechtigkeit habe ich nicht verborgen. Ich sagte: Ich werde den HERRN meine Übertretungen bekennen; und Ihr habt mir die Unrechtigkeit meiner Sünde vergeben. Sela.
Denn dies wird jeder, der gottesfürchtig ist, an Euch beten, wenn Ihr gefunden werdet. In den Fluten der großen Gewässer werden sie sich ihm nicht nähern.
Ihr seid meine Hülle; Ihr werdet mich vor Bedrängnis bewahren; Ihr werdet mich umgeben mit Liedern der Erlösung. Sela.
Ich werde Euch lehren und den Weg lehren, den Ihr gehen solltet. Ich werde Euch mit meinem Auge leiten.
Seid nicht wie das Pferd oder das Maul, die keinen Verstand haben. Ihr müsst ihr Mund mit Biss und Brödel festhalten, damit sie Euch nicht näher kommen.
Viele Sorgen werden den Gottlosen treffen, aber der, der auf den HERRN vertraut, wird die Barmherzigkeit um ihn herum sein.
Seid glücklich im HERRN und jubelt, Ihr Rechtschaffenen, und lautet von Freude, alle, die voller Herz seid.
Freut Euch im HERRN, Ihr Gerechten, denn Lob ist schön für die Rechtschaffenen.
Lobt den HERRN mit der Harfe. Singt ihm mit dem Psalterium und einem Instrument von zehn Saiten.
Singt ihm ein neues Lied, spielt mit lautem Geräusch geschickt.
Denn das Wort des HERRN ist gerecht, und alle seine Werke sind in Wahrheit vollbracht.
Er liebt Gerechtigkeit und Gerechtigkeit. Die Erde ist gefüllt mit der Güte des HERRN.
Mit dem Wort des HERRN wurden die Himmel erschaffen, und mit dem Atem seines Mundes all ihre Heere.
Er versammelt das Wasser des Meeres wie einen Haufen; er legt die Tiefen in Lagerhäuser.
Möge die ganze Erde den HERRN fürchten. Mögen alle Bewohner der Welt ihn fürchten.
Denn er sprach, und es geschah; er gebot, und es stand fest.
Der HERR macht die Ratschläge der Heiden zu Nichts; die Pläne der Völker macht er zu Nichts.
Die Ratschläge des HERRN bestehen für immer, die Gedanken seines Herzens für alle Geschlechter.
Gesegnet sei das Volk, dessen Gott der HERR ist, und das Volk, das er als sein eigenes Erbe auserwählt hat.
Der HERR schaut aus dem Himmel; er sieht alle Menschensohn.
Vom Ort seiner Wohnstätte erblickt er alle Bewohner der Erde.
Er macht ihre Herzen gleich; er betrachtet all ihre Taten.
Es gibt keinen König, der durch eine Vielzahl von Händen gerettet wird: Ein mächtiger Mann wird nicht durch große Stärke gerettet.
Ein Pferd ist für Sicherheit ein vergebliches Ding. Mit seiner großen Stärke wird er es auch nicht retten.
Siehe, das Auge des HERRN ist auf jene, die Ihn fürchten, auf jene, die auf seine Gnade hoffen.
Um ihre Seelen vom Tod zu befreien und sie im Hunger am Leben zu erhalten.
Unsere Seelen erwarten den Herrn. Er ist unsere Hilfe und unser Schild.
Denn unser Herz wird sich in ihm freuen, weil wir auf seinen heiligen Namen vertraut haben.
Möge Eure Gnade, mein Herr, auf uns liegen, so wie wir auf Euch hoffen.
Ich werde den HERRN zu allen Zeiten segnen. Sein Lob soll immer in meinem Mund sein.
Meine Seele wird sich in dem HERRN rühmen. Die Demütigen werden davon hören und sich freuen.
Oh, verherrlicht den HERRN mit mir und lasst uns gemeinsam seinen Namen erheben.
Ich suchte den HERRN, und er hörte mich und rettete mich von all meinen Ängsten.
Sie blickten auf ihn und wurden erleichtert, und ihre Gesichter wurden nicht geschämt.
Dieser arme Mann schrie, und der HERR hörte ihn und rettete ihn aus all seinen Bedrängnissen.
Der Engel des HERRN lädt um jene herum, die Ihn fürchten, und rettet sie.
Oh, schmeckt und seht, dass der HERR gütig ist. Selig ist der Mann, der auf Ihn vertraut.
Fürchtet den HERRN, alle seine Heiligen, denn denen, die ihn fürchten, fehlt nichts.
Die jungen Löwen sind hungrig und leiden Hunger; aber denen, die den HERRN suchen, wird nichts Gutes fehlen.
Kommt, meine Kinder, hört mich an. Ich werde Euch die Furcht des HERRN lehren.
Welch Mensch begehrt das Leben und liebt viele Tage, um Gutes zu sehen?
Hütet Eure Zunge vor dem Bösen und Eure Lippen vor Lügen.
Kehrt dem Bösen entgegen und tut das Gute. Sucht den Frieden und verfolgt ihn.
Die Augen des HERRN liegen auf den Gerechten, und seine Ohren liegen auf ihren Ruf.
Das Angesicht des HERRN ist gegen jene, die Böses tun, um den Gedächtnis an sie aus der Erde zu vernichten.
Die Gerechten rufen, und der HERR hört und befreit sie aus all ihren Bedrängnissen.
Der HERR ist denen nahe, die ein gebrochenes Herz haben; und er rettet jene, die ein gebrochener Geist haben.
Viel sind die Bedrängnisse des Gerechten, doch der HERR rettet ihn von allen.
Er bewahrt alle seine Knochen. Kein von ihnen ist gebrochen.
Das Böse wird die Gottlosen töten, und diejenigen, die die Gerechten hassen, werden verwüstet werden.
Der HERR erlöst die Seele seiner Diener, und keiner von denen, die auf ihn vertrauen, wird verlassen werden.
Fürchtet meine Sache, oh HERR, mit denen, die mit mir kämpfen. Kämpft gegen jene, die gegen mich kämpfen.
Nehmt Euch den Schild und die Schlinge und unterstützt mich.
Zieht auch den Speer heraus und haltet den Weg gegen diejenigen, die mich verfolgen. Sagt meiner Seele: Ich bin Eure Rettung.
Mögen diejenigen, die nach meiner Seele suchen, verwirrt und beschämt werden. Mögen sie zurückkehren und in Verwirrung geraten, die mich verletzen wollen.
Möge der Engel des HERRN sie jagen, wie Stroh vor dem Wind.
Möge ihr Weg dunkel und rutschig sein, und möge der Engel des HERRN sie verfolgen.
Denn ohne Grund haben sie ihr Netz für mich in einer Grube versteckt, die sie ohne Grund für meine Seele gegraben haben.
Möge ihm die Zerstörung unerwartet überkommen, und möge sein verborgenes Netz sich erwischen: Lasst ihn in diese Zerstörung fallen.
Und meine Seele wird sich in dem HERRN freuen, sie wird sich in seiner Rettung freuen.
Alle meine Knochen werden sagen: "Herr, wer ist wie Ihr, der den Armen von dem befreit, der zu stark für ihn ist, ja, den Armen und Bedürftigen von dem, der ihn beraubt? "
Falsche Zeugen erhoben sich, sie beschuldigten mich von Dingen, von denen ich nichts wusste.
Sie haben mir das Böse gegen das Gute belohnt und meine Seele zerstört.
Aber als sie krank waren, war meine Kleidung Sackmantel. Ich erniedrigte meine Seele mit Fasten, und mein Gebet kam in meine Brust zurück.
Ich verhielt mich, als wäre er mein Freund oder mein Bruder gewesen. Ich kniete schwer nieder, als trauerte ich seine Mutter.
Doch in meiner Bedrängnis freuten sie sich und versammelten sich. Ja, die Feindlichen versammelten sich gegen mich, und ich wusste es nicht; sie zerrissen mich und hörten nicht auf.
Mit heuchlerischen Spottträgern in Festungen gnatschten sie mit ihren Zähnen auf mich.
Fürst, wie lange werdet Ihr es erwarten? Rettet meine Seele vor ihrer Zerstörung, mein Lieber vor den Löwen.
Ich werde Euch in der großen Gemeinde danken. Ich werde Euch vor vielen Menschen lobpreisen.
Mögen sich meine Feinde über mich nicht ungerecht freuen, und diejenigen, die mich ohne Grund hassen, mögen nicht blinken.
Denn sie sprechen nicht zum Frieden, sondern sie plädieren betrügerische Dinge gegen jene, die still sind im Lande.
Ja, sie öffneten ihren Mund weit gegen mich und sagten: Aha, aha, unser Auge hat es gesehen.
Dies habt Ihr gesehen, o Fürst: Bleibt nicht still. O Fürst, seid nicht weit von mir entfernt.
Stellt Euch auf und erwacht zu meinem Urteil, sogar zu meiner Sache, meinem Gott und meinem Fürsten.
Richtigt mich, mein HERR, mein Gott, nach Eurer Gerechtigkeit, und lasst sie sich nicht über mich freuen.
Mögen sie nicht in ihrem Herzen sagen: Ah, so möchten wir es haben. Mögen sie nicht sagen: Wir haben ihn verschlungen.
Mögen sie sich schämen und verwirren, die sich über meine Verletzung freuen. Mögen sie sich schämen und der Schande bekleiden, die sich gegen mich erheben.
Mögen sie jubeln und sich freuen, die meine gerechte Sache begünstigen. Und sie mögen ständig sagen: Der HERR sei verherrlicht, der dem Wohlstand seines Dieners Freude erfreut.
Und meine Zunge wird den ganzen Tag über von Eurer Gerechtigkeit und Eurem Lob sprechen.
Das Vergehen der Bösen sagt in meinem Herzen, dass es keine Furcht vor Gott gibt.
Denn er schmeichelt sich selbst in seinen eigenen Augen, bis seine Ungerechtigkeit verabscheut wird.
Die Worte seines Mundes sind Unrecht und Täuschung. Er ist nicht weise und tut Gutes.
Er plädiert Übel auf seinem Bett; er setzt sich auf einen Weg, der nicht gut ist; er verabscheut das Böse nicht.
Eure Barmherzigkeit, O HERR, ist im Himmel, und Eure Treue reicht bis zu den Wolken.
Eure Gerechtigkeit ist wie die großen Berge; Eure Gerichte sind eine große Tiefe. O HERR, Ihr bewahrt Mensch und Tier.
Wie groß ist Eure liebende Güte, o Gott! Deshalb vertrauen die Menschen im Schatten Eures Flügels.
Sie werden von der Fette Ihres Hauses reichlich genügen, und Ihr werdet sie vom Fluss Eurer Freuden trinken lassen.
Denn bei Euch ist die Quelle des Lebens. In Eurem Licht werden wir Licht sehen.
O, verrichtet Eure liebende Güte für diejenigen, die Euch kennen, und Eure Gerechtigkeit für die aufrichtigen Herzens.
Lasst nicht den Fuß des Stolzes gegen mich kommen, und lasst mich nicht von den Händen der Bösen entfernen.
Dort sind die Übeltäter gefallen: Sie werden niedergeworfen und nicht mehr aufstehen können.
Schmeichelt Euch nicht wegen den Übeltätern; beneidet nicht die Übeltäter.
Denn bald werden sie wie das Gras geschnitten und wie das grüne Gras verdorben.
Vertraut auf den HERRN und tut Gutes. So werdet Ihr im Lande wohnen, und wahrlich werdet Ihr versorgt.
Vergnügt Euch auch im HERRN, und er wird Euch die Wünsche Eures Herzens geben.
Übergab Euren Weg dem HERRN, vertraut auch auf ihn, und er wird es vollbringen.
Und er wird Eure Gerechtigkeit hervorbringen wie das Licht und Eure Gerechtigkeit wie den Mittag.
Ruht in dem HERRN und wartet geduldig auf ihn. Stört Euch nicht über den, der auf seinem Weg erfolgreich ist, über den, der böse Pläne verwirklicht.
Verzichtet auf Zorn und verzichtet auf Zorn. Macht Euch in keiner Weise auf, etwas Böses zu tun.
Denn die Übeltäter werden ausgerottet werden, aber diejenigen, die auf den HERRN hoffen, werden die Erde erben.
Noch ein wenig, und der Gottlose wird nicht mehr sein; ja, Ihr werdet seinen Platz sorgfältig betrachten, und er wird nicht mehr sein.
Aber die Sanften werden die Erde ererben und sich im Überfluss des Friedens erfreuen.
Der Bösartige plündert gegen den Gerechten und gnäst ihn mit seinen Zähnen.
Der HERR wird ihm lachen, denn er sieht, dass sein Tag kommt.
Die Gottlosen haben das Schwert herausgezogen und ihr Bogen gebogen, um die Armen und Bedürftigen zu stürzen und solche zu töten, die ein rechtschaffener Gespräch führen.
Ihr Schwert wird in ihr Herz eindringen, und ihr Bogen wird gebrochen werden.
Ein wenig, was ein rechtschaffener Mann hat, ist besser als die Reichtümer vieler Bösen.
Denn die Arme der Gottlosen werden gebrochen werden, aber der HERR unterstützt die Gerechten.
Der HERR kennt die Tage der Rechtschaffenen, und ihr Erbe wird ewig bleiben.
Es wird sie nicht schämen, wenn es schlimm ist, und in den Tagen des Hungers werden sie satt sein.
Aber die Gottlosen werden zugrunde gehen, und die Feinde des HERRN werden sein wie das Fett der Lämmer. Sie werden verzehren, sie werden in Rauch verzehren.
Der Bösartige leiht und zahlt nicht zurück, aber der Gerechte erweist Gnade und gibt.
Denn jene, die von ihm gesegnet werden, werden das Land ererben, und jene, die von ihm verflucht werden, werden ausgerottet werden.
Die Schritte des Guten sind vom HERRN geordnet, und er erfreut sich seiner Wege.
Obwohl er stürzt, wird er nicht ganz niedergeworfen werden, denn der HERR hält ihn mit seiner Hand.
Ich war jung, und jetzt bin ich alt geworden; und doch habe ich den Gerechten verlassen oder seine Nachkommenschaft um Brot bitten sehen.
Er ist immer barmherzig und lädt, und sein Samen ist gesegnet.
Verzichtet auf das Böse und tut das Gute, und bewohnet Euch für immer.
Denn der HERR liebt Gerechtigkeit und verlässt seine Heiligen nicht. Sie werden für immer bewahrt bleiben. Doch die Nachkommen der Gottlosen werden ausgerottet werden.
Die Gerechten werden das Land ererben und auf ewig darin wohnen.
Der Mund des Gerechten redet Weisheit, und seine Zunge redet Recht.
Das Gesetz seines Gottes ist in seinem Herzen. Kein seiner Schritte wird schwanken.
Der Böse beobachtet den Gerechten und sucht ihn zu töten.
Der HERR wird ihn nicht in seine Hände lassen und ihn nicht verurteilen, wenn er verurteilt wird.
Hofft auf den HERRN und haltet seinen Weg, und er wird Euch erheben, um das Land zu ererben. Wenn die Gottlosen ausgerottet werden, werdet Ihr es sehen.
Ich habe den Gottlosen in großer Macht gesehen, und er breitet sich wie ein grüner Buchtbaum.
Doch er starb, und siehe, er war nicht mehr. Ja, ich suchte ihn, aber ich konnte ihn nicht finden.
Seht den vollkommenen Menschen und seht die Rechtschaffenheit, denn das Ende dieses Menschen ist Frieden.
Aber die Übeltäter werden zusammen vernichtet werden; das Ende der Gottlosen wird ausgerottet werden.
Die Rettung der Gerechten aber stammt vom HERRN. Er ist ihre Stärke in der Zeit der Not.
Und der HERR wird ihnen helfen und sie retten. Er wird sie von den Gottlosen befreien und sie retten, weil sie auf ihn vertrauen.
Oh mein Herr, richte mich nicht in Eurem Zorn an. Und bestraft mich nicht in Eurem heißen Groll.
Denn Eure Pfeile stecken fest in mir, und Eure Hand drückt mich schmerzlich.
Es gibt keine Gesundheit in meinem Fleisch wegen Eurem Zorn; es gibt keine Ruhe in meinen Knochen wegen meiner Sünde.
Denn meine Missetaten sind über meinen Kopf gegangen. Als schweres Gewicht sind sie zu schwer für mich.
Meine Wunden stinken und sind wegen meiner Torheit verdorben.
Ich bin beunruhigt; ich gebeuge mich sehr nieder; ich trage den ganzen Tag lang.
Denn meine Hüfte sind gefüllt mit einer abscheulichen Krankheit, und mein Fleisch ist nicht gesund.
Ich bin schwach und schmerzhaft gebrochen: Ich brüllte wegen der Unruhe meines Herzens.
Mein Herr, mein ganzes Bedürfnis liegt vor Euch, und mein Stöhnen ist Euch nicht verborgen.
Mein Herz seufzt, meine Kraft schwindet von mir. Das Licht meiner Augen ist auch von mir verschwunden.
Meine Geliebten und Freunde stehen weit weg von meinem Schmerz, und meine Verwandten stehen weit weg.
Auch diejenigen, die nach meinem Leben suchen, legen Schlinge für mich. Und diejenigen, die nach meinem Schaden suchen, reden schändliche Worte und denken den ganzen Tag über Täuschungen an.
Aber ich, als tauber Mann, hörte nicht, und ich war wie ein stummer Mann, der seinen Mund nicht öffnet.
Und so war ich wie ein Mann, der nicht hört, und in dessen Mund keine Rechenschaft ist.
Denn in Euch, o Fürst, hoffe ich: Ihr werdet hören, oh mein Herr und mein Gott.
Denn ich habe gesagt: Hört mich, sonst freuen sie sich über mich. Wenn mein Fuß schlüpft, erheben sie sich gegen mich.
Denn ich bin bereit, aufzuhören, und mein Kummer liegt ständig vor mir.
Denn ich werde meine Sünde bekennen. Ich werde meine Sünde bedauern.
Aber meine Feinde sind lebendig und stark, und diejenigen, die mich zu Unrecht hassen, sind vermehrt.
Auch jene, die das Böse gegen das Gute zurückgeben, sind meine Feinde, denn ich folge dem, was gut ist.
Verlasst mich nicht, oh Fürst. O mein Gott, bleibt nicht weit von mir.
Beeilt Euch, mir zu helfen, oh mein Herr und Erlösung.
Ich sagte: Ich werde meine Wege beachten, dass ich nicht mit meiner Zunge sündigen werde. Ich werde meinen Mund mit einem Schleier halten, solange die Gottlosen vor mir stehen.
Ich war stumm in Stille, ich hielt meine Stille, auch vor dem Guten. Und mein Kummer wurde gestört.
Mein Herz war heiß in mir, während ich über das brannte Feuer nachgedacht habe. Dann sprach ich mit meiner Zunge:
Fürst, erläutert mir meinen Ende und die Größe meiner Tage, was es ist, damit ich weiß, wie zerbrechlich ich bin.
Siehe, du hast meine Tage gemacht wie eine Handfläche, und meine Jahre sind vor Dir wie nichts. Wahrlich, jeder Mensch ist in seinem besten Zustand vollkommen vergeblich. Sela.
Gewiß, jeder wandelt in einer vergeblichen Begierde. Gewiß, sie sind vergeblich beunruhigt. Sie versammeln Reichtum, und sie wissen nicht, wer es sammeln wird.
Und nun, mein Herr, was erwarte ich? Meine Hoffnung liegt in Euch.
Erlöst mich von all meinen Übertretungen. Macht mich nicht zum Schande der Toren.
Ich war dumm, ich habe meinen Mund nicht geöffnet, weil Ihr es getan habt.
Entfernt Euren Schlag von mir: Euer Schlag verzehrt mich.
Wenn Ihr den Menschen straft, wenn er Unrecht begeht, vernichtet Ihr seine Schönheit wie eine Motte: Wahrlich, jeder Mensch ist nichts. Sela.
Hört mein Gebet, HERR, und hört meinen Ruf; haltet Eure Ruhe nicht auf meinen Tränen; denn ich bin ein Fremder bei Euch und ein Fremder, wie alle meine Väter waren.
Oh, verschont mich, damit ich meine Stärke wiedererlangen kann, bevor ich von hier fortgehe und nicht mehr bin.
Ich wartete geduldig auf den Herrn, und er neigte sich zu mir und hörte meinen Ruf.
Er brachte mich auch aus einer schrecklichen Grube, aus dem schmutzigen Ton, legte meine Füße auf einen Felsen und legte meine Wege fest.
Und er hat mir ein neues Lied in den Mund gesetzt, ein Loblied für unseren Gott. Viele werden es sehen und fürchten und sich auf den HERRN verlassen.
Gesegnet ist der Mann, der dem HERRN vertraut und die Hochmütigen nicht achtet, noch jene, die sich dem Lügen abwenden.
Viele, mein HERR, mein Gott, sind Eure wunderbaren Taten, die Ihr getan habt, und Eure Gedanken gegen uns. Sie sind unberechenbar für Euch. Wenn ich sie verkünden und sprechen würde, so sind sie unzählbar.
Opfer und Opfer wolltest Du nicht; mein Ohr hast Du geöffnet; Brandopfer und Sündopfer wolltest Du nicht.
Dann sagte ich: "Sehe, ich komme. Im Band des Buches steht es über mich geschrieben.
Mir ist Freude, Euren Willen zu tun, mein Gott. Ja, Euer Gesetz ist in meinem Herzen.
Ich habe in der großen Gemeinde Gerechtigkeit gepredigt. Seht, ich habe meine Lippen nicht zurückgehalten, O HERR, Ihr wisst es.
Ich habe Eure Gerechtigkeit nicht in meinem Herzen verborgen. Ich habe Eure Treue und Eure Rettung verkündet. Von der großen Gemeinde habe ich Eure liebende Güte und Eure Wahrheit nicht verborgen.
Haltet Eure gütige Gnade nicht von mir ab, oh HERR! Möge Eure liebende Güte und Eure Wahrheit mich immer bewahren.
Denn unzählige Übel haben mich umgeben. Meine Missetaten haben mich erfasst, so dass ich nicht nach oben schauen kann; sie sind mehr als die Haare meines Kopfes; darum ist mir mein Herz enttäuscht.
Seid zufrieden, O Fürst, mich zu befreien. O Fürst, beeilt Euch, mir zu helfen.
Mögen sich diejenigen schämen und verwirren, die nach meiner Seele suchen, um sie zu vernichten. Mögen sich diejenigen, die mir Böses wünschen, zurückdrehen und beschämt werden.
Lasst sie in Verwüstung geraten, als Belohnung für ihre Schande, die zu mir sagen: Aha, aha.
Mögen sich alle, die Euch suchen, erfreuen und sich in Euch freuen. Mögen diejenigen, die Euer Heil lieben, fortwährend sagen: Der HERR sei verherrlicht.
Aber ich bin arm und bedürftig, doch der Herr denkt an mich: Ihr seid meine Hilfe und mein Erlöser. Verweilt nicht, mein Gott.
Gesegnet ist der, der den Armen achtet. Der HERR wird ihn in der Not befreien.
Der HERR wird ihn bewahren und ihn lebendig halten; und er wird gesegnet sein auf Erden. Und Ihr sollt ihn nicht den Willen seiner Feinde übergeben.
Der HERR wird ihn stärken auf seinem Schlaf der Niederlassung: Ihr werdet sein ganzes Bett in seiner Krankheit machen.
Ich sagte: "Herr, sei mir gnädig. Heilt meine Seele, denn ich habe gegen Euch gesündigt."
Meine Feinde reden schlecht über mich. Wann soll er sterben und sein Name zugrunde gehen?
Und wenn er mich besucht, spricht er vergeblich. Sein Herz sammelt Unrecht; wenn er sich verbreitet, erzählt er es.
Alle, die mich hassen, flüstern sich gegen mich: gegen mich plädieren sie, mich zu verletzen.
Eine böse Krankheit, heißt es, hängt an ihm fest, und nun, als er liegt, wird er nicht mehr aufstehen.
Ja, mein bekannter Freund, dem ich vertraute, der von meinem Brot aß, hat sich gegen mich erhoben.
Doch Ihr, O HERR, seid mir barmherzig und erhebt mich, damit ich sie vergelte.
Damit weiß ich, dass Ihr mir Gunst schenkt, denn mein Feind triumphiert nicht über mich.
Und was mich angeht, so stützt Ihr mich in meiner Gerechtigkeit und setzt mich Eure Gegenwart hin und her.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen, Amen.
So wie das Herz nach den Wasserströmen sucht, so sucht meine Seele nach Euch, oh Gott.
Meine Seele dürstet nach Gott, nach dem lebendigen Gott. Wann soll ich kommen und vor Gott erscheinen?
Meine Tränen sind Tag und Nacht meine Speise, während sie mich ständig fragen: Wo ist Euer Gott?
Wenn ich mich an diese Dinge erinnere, vergieße ich meine Seele in mir, denn ich war mit der Menge gegangen, ich ging mit ihnen ins Haus Gottes, mit der Stimme der Freude und des Lobes, mit einer Menge, die den Feiertag hielt.
Warum seid Ihr niedergeschlagen, mein Seele? Und warum seid Ihr in mir bedrängt? Vertraut auf Gott, denn ich werde ihn noch einmal für die Hilfe seines Angesichts preisen.
O mein Gott, meine Seele ist in mir niedergeschlagen. Darum werde ich mich an Euch erinnern aus dem Land Jordans und der Hermoniten vom Hügel Mizar.
Die Tiefe ruft in die Tiefen nach dem Lärm Eurer Wasserspuff: All Eure Wellen und Eure Wellen sind über mich gegangen.
Dennoch wird der HERR bei Tag seine liebende Güte anordnen, und in der Nacht wird sein Lied bei mir sein, und mein Gebet zum Gott meines Lebens.
Gott, mein Felsen, werde ich sagen: "Warum vergesst Ihr mich? Warum trage ich wegen der Unterdrückung des Feindes?"
Wie ein Schwert in meinen Knochen schmähen mich meine Feinde, während sie mir täglich sagen: Wo ist Euer Gott?
Warum seid Ihr niedergeschlagen, mein Seele? Und warum seid Ihr unruhig in mir? Hofft auf Gott; denn noch werde ich Ihn lobpreisen, der die Gesundheit meines Angesichts ist und mein Gott.
Richtigt mich, o Gott, und verteidigt meine Sache gegen ein gottloses Volk. Oh, befreit mich von dem betrügerischen und ungerechten Menschen.
Denn Ihr seid der Gott meiner Stärke. Warum verwirrt Ihr mich? Warum trauere ich wegen der Unterdrückung des Feindes?
O, sendet Eures Lichts und Eures Wahrheits. Lasst sie mich führen. Lasst sie mich zu Eurem heiligen Hügel und zu Euren Wohnstätten führen.
Dann werde ich zum Altar Gottes gehen, zu Gott meiner höchsten Freude. Ja, auf der Harfe werde ich Euch preisen, oh Gott, mein Gott.
Warum seid Ihr niedergeschlagen, mein Seele? Und warum seid Ihr unruhig in mir? Hofft auf Gott; denn noch werde ich Ihn preisen, der die Gesundheit meines Angesichts ist, und mein Gott.
Wir haben mit unseren Ohren gehört, o Gott, unsere Väter haben uns erzählt, welches Werk Ihr in ihren Tagen getan habt, in alten Zeiten.
Wie Ihr die Heiden mit Eurer Hand vertreibt und sie platziert habt; wie Ihr das Volk bedrückt habt und sie vertreibt habt.
Denn sie haben das Land nicht mit ihrem eigenen Schwert erworben, noch hat sie ihr eigenes Arm gerettet, sondern Eure Rechte Hand, Eure Arm und das Licht Eures Angesichts, weil Ihr ihnen Gunst erwiesen habt.
Ihr seid mein König, o Gott: Gebt Jakob die Befreiung an.
Durch Euch werden wir unsere Feinde niederdrücken. Mit Eurem Namen werden wir sie unterdrücken, die sich gegen uns erheben.
Denn ich vertraue meinem Bogen nicht, und mein Schwert wird mich nicht retten.
Doch Ihr habt uns vor unseren Feinden gerettet und diejenigen beschämt, die uns hassten.
In Gott rühmen wir uns den ganzen Tag lang und preisen Euren Namen für immer.
Doch Ihr habt uns verworfen und beschämt. Und Ihr geht nicht mit unseren Heerscharen hinaus.
Ihr macht uns vom Feind zurück, und diejenigen, die uns hassen, verwöhnen sich.
Ihr habt uns als Schafe zur Speise gegeben und uns unter den Heiden verstreut.
Ihr verwertet Eure Leute für nichts und vergrößert Euren Reichtum nicht durch ihren Preis.
Ihr macht uns zu einer Schande für unsere Nachbarn, zu einer Verachtung und zum Spott für jene, die um uns herum sind.
Ihr macht uns zu einem Schlagwort unter den Heiden, zu einem Schütteln des Kopfes unter den Leuten.
Meine Verwirrung liegt stets vor mir, und die Schande meines Angesichts hat mich bedeckt,
Für die Stimme dessen, der beschimpft und blasphemiert, wegen des Feindes und der Rache.
Alles dies ist über uns gekommen, doch wir haben Euch nicht vergessen, und wir haben Euren Bund nicht betrogen.
Unser Herz kehrt nicht zurück, und unsere Schritte weichen nicht von Euren Wegen ab.
Obwohl Ihr uns am Platz der Drachen schmerzlich zerbrochen habt und uns mit dem Schatten des Todes bedeckt habt.
Wenn wir den Namen unseres Gottes vergessen haben oder unsere Hände einem fremden Gott ausstrecken.
Sollte Gott das nicht herausfinden? Denn er kennt die Geheimnisse des Herzens.
Ja, um Eurer Gunst werden wir den ganzen Tag umgebracht. Wir werden als Schafe zur Schlachtung gezählt.
Erwacht, warum schläft Ihr, mein Herr? Steht auf, verwerft uns nicht für immer.
Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht und vergisst unsere Bedrängnis und Unterdrückung?
Denn unsere Seele ist dem Staub gebogen. Unser Bauch hängt an der Erde.
Steht auf für unsere Hilfe und erlöst uns für Eure Gnade.
Mein Herz sucht eine gute Sache: Ich spreche von den Dingen, die ich den König berührt habe. Meine Zunge ist die Feder eines bereiten Schriftstellers.
Ihr seid schöner als die Menschenkinder. Gnade ist in Eure Lippen geäußert. Deshalb hat Gott Euch für immer gesegnet.
Zieht Euer Schwert an Euer Oberschenkel, der Mächtigste, mit Eurer Herrlichkeit und Majestät.
Und fährt in Eurer Majestät wohlhabend wegen der Wahrheit, Demut und Gerechtigkeit. Und Eure Rechte wird Euch schreckliche Dinge lehren.
Eure Pfeile sind in den Herzen der Feinde des Königs scharf, so dass das Volk unter Euch fällt.
Euer Thron, o Gott, ist für immer und ewig. Das Sceptre Eures Königreichs ist ein rechter Sceptre.
Ihr liebt Gerechtigkeit und hasst Ungerechtigkeit. Deshalb hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude über Eure Mitmenschen gesalbt.
All Eure Kleidung riecht nach Myrre, Aloen und Kassien aus den Elfenbeinpalasten, mit denen Ihr erfreut seid.
Könige... Töchter waren unter Euren ehrenwerten Frauen. Auf Eurer rechten Hand stand die goldene Königin von Ophir.
Hört, O Tochter, und denkt, und neigt Euer Ohr; vergesst auch Euer eigenes Volk und Eures Vaters Haus.
So wird der König Eure Schönheit sehr begehren, denn er ist Euer Fürst. Und dient ihm.
Und die Tochter von Tirus wird dort mit einem Geschenk sein. Selbst die Reichen unter den Menschen werden Euch um Gunst bitten.
Innerlich ist die Tochter des Königs glorreich: Ihre Kleidung ist aus geschmiedetem Gold.
Sie soll dem König in Nadelarbeit gekleidet werden. Die Jungfrauen, die ihr folgen, sollen zu Euch gebracht werden.
Mit Freude und Freude werden sie gebracht werden: Sie werden in den Palast des Königs treten.
Anstelle Eures Vaters werden Eure Kinder sein, die Ihr zu Fürsten auf der ganzen Erde machen könnt.
Ich werde Euren Namen in alle Geschlechter erinnern lassen. Darum wird das Volk Euch ewig und ewig preisen.
Gott ist unsere Zuflucht und unsere Stärke, eine hilfsbereite Hilfe in Bedrängnis.
Darum werden wir nicht fürchten, auch wenn die Erde verschüttet wird und die Berge in die Mitte des Meeres getragen werden.
Obwohl ihr Wasser brüllt und erschüttert ist, obwohl die Berge durch ihre Schwellung zittern. Sela.
Es gibt einen Fluss, dessen Bäche die Stadt Gottes freuen, den heiligen Ort der Wohnungen des Allerhöchsten.
Gott ist in ihrer Mitte, sie wird nicht bewegt werden: Gott wird ihr helfen, und das recht früh.
Die Heiden wüteten, die Königreiche wurden erschüttert. Er äußerte seine Stimme, die Erde schmolz.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns, der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht.
Kommt, seht die Werke des HERRN, welche Zerstörungen er auf der Erde errichtet hat.
Er läßt Kriege bis zum Ende der Erde aufhören; er bricht den Bogen und schneidet den Speer in Stücke; er verbrennt die Wagen im Feuer.
Seid still und wisst, dass ich Gott bin: Ich werde unter den Heiden erhaben sein, ich werde auf der Erde erhaben sein.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns, der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht.
Oh, klappt, all Ihr Volk, ruft Gott mit der Stimme des Triumphe.
Denn der Höchste HERR ist furchtbar; er ist ein großer König über die ganze Erde.
Er wird das Volk unter uns und die Völker unter unseren Füßen unterwerfen.
Er wird unser Erbe für uns wählen, die Exzellenz Jakobs, den er liebte.
Gott ist mit einem Schrei aufgestiegen, der HERR mit dem Klang einer Trompete.
Singt Lob zu Gott, singt Lob zu unserem König, singt Lob zu uns.
Denn Gott ist der König der ganzen Erde. Singt Lob mit Verstand.
Gott herrscht über die Heiden: Gott sitzt auf dem Thron seiner Heiligkeit.
Die Fürsten des Volkes sind versammelt, das Volk des Gottes Abrahams. Denn die Schilde der Erde gehören Gott; er ist äußerst erhaben.
Großer ist der HERR, und sehr lobenswert in der Stadt unseres Gottes, im Berg seiner Heiligkeit.
Schön für die Lage, die Freude der ganzen Erde, ist der Berg Zion, auf den Seiten des Nordens, die Stadt des großen Königs.
Gott ist in ihren Palästen als Zuflucht bekannt.
Denn siehe, die Könige waren versammelt, sie gingen zusammen vorbei.
Sie sahen es und staunten; sie wurden erschüttert und eilten fort.
Furcht griff sie dort ein, und Schmerz, wie eine weibliche Schwangerschaft.
Mit einem Ostwind zerstößt Ihr die Schiffe von Tarsis.
Wie wir gehört haben, so haben wir in der Stadt des HERRN der Heerscharen gesehen, in der Stadt unseres Gottes: Gott wird sie für immer festigen. Sela.
Wir haben an Eure liebende Güte gedacht, o Gott, mitten in Eurem Tempel.
So lautet Euer Name, o Gott, so ist Euer Lob bis zu den Enden der Erde: Eure Rechte ist voller Gerechtigkeit.
Möge sich der Berg Zion erfreuen, die Töchter von Juda sollen sich freuen wegen Eurer Gerichte.
Geht um Zion und geht um sie herum: Verkündigt den Türmen davon.
Bedenkt ihre Festungen, denkt an ihre Paläste, damit Ihr es der nächsten Generation erzählen könnt.
Denn dieser Gott ist unser Gott für immer und ewig. Er wird uns sogar bis zum Tod führen.
Hört dies, alle Menschen; hört auf, alle Einwohner der Welt:
Sowohl tief als auch hoch, reich als arm, zusammen.
Mein Mund wird von Weisheit sprechen, und die Überlegungen meines Herzens werden von Verstand sein.
Ich werde mir ein Gleichnis annehmen: Ich werde meine finstere Rede auf der Harfe eröffnen.
Warum sollte ich mich in den Tagen des Bösen fürchten, wenn mich die Ungerechtigkeit meiner Fersen umringt?
Diejenigen, die auf ihren Reichtum vertrauen und sich über die Fülle ihrer Reichtümer rühmen;
Keiner von ihnen kann seinen Bruder auf irgendeine Weise erlösen oder Gott ein Lösegeld für ihn geben:
(Denn die Erlösung ihrer Seelen ist kostbar, und sie endet für immer:)
Er soll immer noch ewig leben und keine Verderbnis erleben.
Denn er sieht, wie die Weisen sterben, wie auch die Narren und die Grimmigen sterben und ihren Reichtum anderen überlassen.
Ihr inneres Denken ist, dass ihre Häuser für immer bestehen und ihre Wohnstätten für alle Generationen; sie nennen ihr Land nach ihren eigenen Namen.
Dennoch bleibt der Mensch in Ehre nicht fest: Er ist wie die Vernichtungsbestien.
Dies ist ihr Weg und ihre Torheit, doch ihre Nachkommen billigen ihre Worte.
Wie Schafe werden sie in den Grab gelegt werden; der Tod wird sie ernähren; und die Rechtschaffenen werden morgens über sie herrschen; und ihre Schönheit wird im Grab ihre Wohnung vernichten.
Aber Gott wird meine Seele aus der Macht des Grabes erlösen, denn er wird mich empfangen. Sela.
Habt keine Furcht, wenn der Mensch reich wird, wenn die Ehre seines Hauses zunimmt.
Denn wenn er stirbt, trägt er nichts mit sich: Sein Ruhm wird nicht nach ihm herabsteigen.
Während er lebte, segnete er seine Seele, und die Menschen werden Euch preisen, wenn Ihr gut zu Euch handelt.
Er wird zur Generation seiner Väter gehen, sie werden niemals das Licht sehen.
Menschen, die Ehre haben und nicht verstehen, sind wie die Vernichtungsbestien.
Der mächtige Gott, der HERR, hat gesprochen und die Erde von Sonnenuntergang bis zum Sonnenaufgang gerufen.
Aus Zion, der Vollkommenheit der Schönheit, leuchtet Gott.
Unser Gott wird kommen und nicht schweigen. Ein Feuer wird vor ihm verschlingen, und um ihn herum wird es sehr stürmisch sein.
Er wird den Himmel von oben und die Erde rufen, um sein Volk zu richten.
Versammelt meine Heiligen zu mir, jene, die einen Bund mit mir geschlossen haben, indem sie sich opfern.
Und die Himmel werden seine Gerechtigkeit verkünden, denn Gott selbst richtet. Sela.
Hört, mein Volk, und ich werde sprechen; O Israel, und ich werde gegen Euch bezeugen: Ich bin Gott, Euer Gott.
Ich werde Euch nicht bestrafen, weil Ihr Eure Opfer und Eure Brandopfer stets vor mir wartet.
Ich werde kein Stier aus Eurem Haus nehmen, und keine Ziegen aus Euren Klappen.
Denn jede Bestie des Waldes gehört mir, und das Vieh auf tausend Hügeln.
Ich kenne alle Vögel der Berge, und die wilden Tiere des Feldes gehören mir.
Wenn ich hungrig wäre, würde ich es Euch nicht sagen, denn die Welt gehört mir und ihre Fülle.
Soll ich das Fleisch von Stieren essen oder das Blut von Ziegen trinken?
Gebt Gott Dank und gebt dem Allerhöchsten Eure Gelübde:
Und ruft mich am Tag der Not an. Ich werde Euch befreien, und Ihr werdet mich erhaben machen.
Aber zu den bösen Göttern spricht er: Was solltet Ihr tun, um meine Satzungen zu verkünden oder meinen Bund in Euren Mund zu nehmen?
Weil Ihr die Lehre hasst und meine Worte hinter Euch werft.
Wenn Ihr einen Dieb gesehen habt, habt Ihr ihm zugestimmt und seid Teilhaber der Ehebrecher.
Ihr gibt dem Bösen Eure Maul, und Eure Zunge verbreitet Betrug.
Ihr sitzt und sprecht gegen Euren Bruder. Ihr verleumdet Euren eigenen Sohn.
Dies habt Ihr getan, und ich habe geschweigt. Ihr habt gedacht, ich wäre ganz wie Ihr. Aber ich werde Euch tadeln und es vor Euren Augen einstellen.
Betrachtet dies, Ihr, die Gott vergessen habt, sonst zerreiße ich Euch in Stücke, und niemand wird Euch retten.
Wer Lob darbringt, verherrlicht mich. Und wer seine Handlungen ordnungsgemäß anordnet, dem werde ich Gottes Erlösung zeigen.
Erbarmt Euch mir, o Gott, gemäß Eurer liebenden Güte. Nach der Vielzahl Eures lieblichen Barmherzens löscht meine Verfehlungen.
Wascht mich voll und ganz von meiner Ungerechtigkeit und reinigt mich von meiner Sünde.
Denn ich erkenne meine Verfehlungen, und meine Sünde liegt immer vor mir.
Ich habe nur gegen Euch gesündigt und getan, was Euch übel ist, damit Ihr rechtfertigt werdet, wenn Ihr redet, und klar werdet, wenn Ihr richtet.
Siehe, ich war in Unrecht geformt, und in Sünde schwang mich meine Mutter.
Siehe, in den inneren Dingen begehrt Ihr die Wahrheit, und im verborgen werdet Ihr mich Weisheit erkennen lassen.
Reinigt mich mit Hisop, und ich werde rein. Wascht mich, und ich werde weißer als Schnee.
Lasst mich Freude und Freude hören, damit sich die Knochen, die Ihr gebrochen habt, freuen.
Verbirgt Euer Angesicht vor meinen Sünden und löscht all meine Missetaten.
Schafft in mir ein reines Herz, o Gott, und erneuert einen rechten Geist in mir.
Verwirrt mich nicht von Eurer Gegenwart und nehmt Eure heilige Seele nicht von mir.
Bringt mir die Freude Eures Heils wiederher; und stützt mich mit Eurem freien Geist.
Dann werde ich die Übertreter Eure Wege lehren, und die Sünder werden zu Euch umkehren.
Befreit mich von der Blutverbrechung, o Gott, Ihr Gott meiner Rettung, und meine Zunge singt laut von Eurer Gerechtigkeit.
Mein Herr, öffnet meine Lippen, und mein Mund wird Euren Lob preisen.
Denn das Opfer wünscht Ihr nicht, sonst würde ich es geben. Das Brandopfer gefällt Euch nicht.
Die Opfer Gottes sind ein gebrochener Geist. Ein gebrochenes und bereutes Herz, o Gott, würdet Ihr nicht verachten.
Tut Zion Gutes nach Eurem Wohl: Erbaut die Mauern von Jerusalem.
Dann werdet Ihr mit den Opfern der Gerechtigkeit zufrieden sein, mit Brennopfern und vollen Brennopfern. Dann sollen sie auf Eurem Altar Bullen darbringen.
Warum rühmt Ihr Euch mit der Bösheit, oh mächtiger Mann? Die Güte Gottes bleibt ewig.
Die Zunge plädiert Böses, wie ein scharfes Rasiermasch, das betrügerisch wirkt.
Ihr liebt das Böse mehr als das Gute, und die Lüge lieber als die Gerechtigkeit. Sela.
Ihr liebt alle verschlingenden Worte, oh betrügerische Zunge.
Gott wird Euch ebenfalls für immer vernichten. Er wird Euch wegnehmen und Euch aus Eurer Wohnstätte zerreißen und Euch aus dem Lande der Lebenden verwurzeln. Sela.
Auch die Gerechten werden es sehen und fürchten und sich über ihn lachen:
Dies ist der Mann, der Gott nicht zu seiner Stärke machte, sondern sich auf seinen reichlichen Reichtum vertraute und sich in seiner Bosheit stärkte.
Aber ich bin wie ein grüner Olivenbaum im Hause Gottes. Ich vertraue auf die Barmherzigkeit Gottes in alle Ewigkeit.
Ich werde Euch ewig lobpreisen, weil Ihr es getan habt. Und ich werde Euer Name erwarten, denn es ist gut vor Ihren Heiligen.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben und haben abscheuliche Übel begangen. Es gibt keinen, der Gutes tut.
Gott blickte vom Himmel auf die Menschen, um zu sehen, ob irgendjemand verstanden oder Gott suchte.
Alle sind zurückgegangen; sie sind völlig unrein geworden; niemand tut Gutes, nein, kein einziger.
Verstehen etwa die Übeltäter nicht? Sie fressen mein Volk, wie sie Brot essen. Sie rufen Gott nicht an.
Da waren sie in großer Furcht, wo keine Furcht war: Denn Gott hat die Knochen dessen zerstreut, der gegen dich lagert. Ihr habt sie beschämt, weil Gott sie verachtet hat.
Oh, wäre doch die Rettung Israels aus Zion gekommen! Wenn Gott das Gefangene seines Volkes wiederherstellt, wird Jakob sich freuen, und Israel sich freuen.
Rettet mich, o Gott, mit Eurem Namen und richtet mich mit Eurer Stärke.
Hört mein Gebet, o Gott; hört zu den Worten meines Mundes.
Denn Fremde haben sich gegen mich erhoben, und Unterdrücker suchen nach meiner Seele. Sie haben Gott nicht vor sich gestellt. Sela.
Seht, Gott ist mein Helfer. Der Herr ist mit denen, die meine Seele stützen.
Er wird meinen Feinden das Böse belohnen: Vernichtet sie in Eurer Wahrheit.
Ich werde Euch freiwillig opfern. Ich werde Euren Namen preisen, O HERR, denn es ist gut.
Denn er hat mich aus allen Bedrängnissen gerettet, und mein Auge hat seinen Wunsch nach meinen Feinden gesehen.
Gehört meinem Gebet, o Gott, und verbirgt Euch nicht vor meiner Flehen.
Gehört mich an und hört mich: Ich weine in meiner Klage und mache einen Lärm;
Wegen der Stimme des Feindes, wegen der Unterdrückung der Gottlosen: Denn sie werfen Unrecht auf mich, und in Zorn hassen sie mich.
Mein Herz ist in mir in schmerzendem Schmerz, und die Schrecken des Todes fallen auf mich.
Furcht und Zittern sind über mich gekommen, und Schrecken haben mich überwältigt.
Und ich sagte: Oh, hätte ich Flügel wie eine Taube! Denn dann würde ich wegfliegen und in Ruhe sein.
Nun, dann würde ich weit weg wandern und in der Wüste bleiben.
Ich würde meine Flucht vor dem Sturm und dem Sturm beschleunigen.
Vernichtet, mein Herr, und zerstreut ihre Zungen, denn ich habe Gewalt und Streit in der Stadt gesehen.
Tag und Nacht laufen sie um ihn auf seinen Mauern. Unheil und Trauer befinden sich in seiner Mitte.
Bösheit ist in ihrer Mitte: Betrug und List gehen nicht von ihren Straßen ab.
Denn es war kein Feind, der mich beschimpfte; dann hätte ich es ertragen können. Auch war es nicht derjenige, der mich hasste, der sich gegen mich verherrlichte; dann hätte ich mich vor ihm versteckt.
Aber Ihr wart es, ein Mann wie ich, mein Führer und Bekannter.
Wir schlugen uns zusammen ein schönes Ratschlag ein und gingen in Gesellschaft zum Haus Gottes.
Möge sich der Tod über sie ergreifen und sie in die Hölle hineinziehen, denn das Böse befindet sich in ihren Wohnstätten und in ihrer Mitte.
Ich werde Gott anrufen, und der HERR wird mich retten.
Abend, Morgen und Mittag werde ich beten und laut schreien, und er wird meine Stimme hören.
Er hat meine Seele in Frieden aus dem Kampf gerettet, der gegen mich lag, denn viele waren bei mir.
Gott wird sie hören und sie quälen, selbst der, der von früher lebt. Selah. Weil sie sich nicht ändern, fürchten sie sich nicht vor Gott.
Er hat seine Hände gegen jene ausgestreckt, die mit ihm in Frieden leben: Er hat seinen Bund gebrochen.
Die Worte seines Mundes waren weicher als Butter, doch war Krieg in seinem Herzen: Seine Worte waren weicher als Öl, doch waren sie Schwerter.
Werft Eure Last auf den Herrn, und er wird Euch stützen. Er wird niemals zulassen, dass die Gerechten bewegt werden.
Aber Ihr, o Gott, werdet sie in die Grube der Vernichtung führen. Blutige und betrügerische Menschen werden nicht die Hälfte ihrer Tage überleben. Aber ich vertraue Euch.
Seid barmherzig zu mir, o Gott, denn der Mensch würde mich verschlingen; er kämpft täglich und unterdrückt mich.
Meine Feinde würden mich täglich verschlingen, denn viele kämpfen gegen mich, o Höchster.
Wenn ich Angst habe, werde ich Euch vertrauen.
In Gott werde ich sein Wort preisen, in Gott vertraue ich. Ich werde nicht fürchten, was Fleisch mir antun kann.
Tag für Tag zerreißen sie meine Worte: Alle ihre Gedanken sind gegen mich, um etwas Böses zu tun.
Sie versammeln sich, sie verstecken sich, sie markieren meine Schritte, wenn sie auf meine Seele warten.
Werden sie durch die Ungerechtigkeit entkommen? In Eurem Zorn, oh Gott, werft Eure Leute nieder.
Ihr berichtet über meine Wanderungen: Steckt meine Tränen in Eure Flasche. Sind sie nicht in Eurem Buch?
Wenn ich Euch anrufe, werden sich meine Feinde zurückkehren. Dies weiß ich, denn Gott ist für mich.
In Gott werde ich sein Wort preisen. In dem HERRN werde ich sein Wort preisen.
Auf Gott vertraue ich: Ich werde nicht fürchten, was der Mensch mir antun kann.
Euer Gelübde liegt bei mir, o Gott. Ich werde Euch Lob preisen.
Denn Ihr habt meine Seele aus dem Tod befreit. Wollt Ihr meine Füße nicht vor dem Sturz befreien, damit ich im Licht der Lebenden vor Gott wandeln kann?
Seid barmherzig zu mir, o Gott, seid barmherzig zu mir, denn meine Seele vertraut auf Euch. Ja, im Schatten Eures Flügels werde ich Zuflucht finden, bis diese Unglücksfälle überwunden sind.
Ich schreibe an den Höchsten Gott, an den Gott, der alles für mich vollbringt.
Er wird aus dem Himmel schicken und mich von der Schande befreien, der mich verschlingen wollte. Sela. Gott wird seine Gnade und seine Wahrheit ausbreiten.
Meine Seele befindet sich unter den Löwen, und ich liege sogar unter denen, die in Feuer geschlagen werden, sogar unter den Menschensohnern, deren Zähne Speere und Pfeile sind, und deren Zunge ein scharfes Schwert.
Erhebt Euch, o Gott, über die Himmel; Euer Herr soll über die ganze Erde sein.
Sie haben ein Netz für meine Schritte bereitet. Meine Seele ist niedergeworfen. Sie haben vor mir eine Grube gegraben, in deren Mitte sie selbst gefallen sind. Sela.
Mein Herz ist fest, o Gott, mein Herz ist fest: Ich werde singen und lobpreisen.
Erwacht, mein Herrlichkeit, erwacht, Psalterier und Harfe: Ich werde selbst früh erwachen.
Ich werde Euch preisen, mein Herr, unter den Völkern. Ich werde Euch unter den Völkern singen.
Denn Eure Gnade ist groß bis in den Himmeln und Eure Wahrheit bis in die Wolken.
Erhebt Euch, o Gott, über den Himmeln; Euer Herr soll über der ganzen Erde sein.
Sprecht Ihr wahrlich Gerechtigkeit, O Gemeinde? Richtig richtet Ihr, O Söhne der Menschen?
Ja, in Eurem Herzen verübt Ihr das Böse; Ihr wiegt die Gewalt Eures Händes in der Erde.
Die Gottlosen sind vom Mutterleib entfremdet: Sie verirren sich, sobald sie geboren sind, indem sie Lügen sagen.
Ihr Gift ist wie das Gift einer Schlange; sie sind wie die taube Schlange, die ihr Ohr hält;
Die nicht auf die Stimme der Zauberer hören wird, die niemals so weise bezaubert werden.
Brecht ihnen die Zähne, o Gott, in ihrem Mund. Brecht den großen Zähnen der jungen Löwen, o HERR.
Lasst sie schmelzen wie Wasser, das unablässig fließt; wenn er seinen Bogen bückt, um seine Pfeile zu schießen, lasst sie sich zerreißen.
Wie eine Schnecke, die schmilzt, soll jeder von ihnen verschwinden, wie eine unzeitliche Geburt einer Frau, damit sie die Sonne nicht sehen.
Bevor Eure Töpfe die Dornen spüren können, wird er sie wegnehmen, wie mit einem Wirbelwind, sowohl lebendig als auch in seinem Zorn.
Der Gerechte wird sich freuen, wenn er die Rache sieht: Er wird seine Füße im Blut der Gottlosen waschen.
So soll ein Mensch sagen: " Wahrlich, es gibt eine Belohnung für den Gerechten. Wahrlich, er ist ein Gott, der im Lande richtet. "
Erlöst mich von meinen Feinden, mein Gott! Verteidigt mich von denen, die sich gegen mich erheben.
Befreit mich von den Werken der Ungerechtigkeit und rettet mich von blutigen Leuten.
Denn siehe, sie schießen auf meine Seele. Die Mächtigen sind gegen mich versammelt. Nicht wegen meiner Übertretung oder meiner Sünde, HERR.
Sie laufen und bereiten sich vor, ohne dass ich sie verurteile: Sie wachen auf, um mir zu helfen, und siehe.
Darum, O HERR, Gott der Heerscharen, der Gott Israels, wacht auf, um alle Heiden zu besuchen. Seid nicht gnädig zu den bösen Übertretern. Selah.
Am Abend kehren sie zurück: Sie machen ein Geräusch wie ein Hund und gehen um die Stadt herum.
Siehe, sie brechen mit ihrem Mund aus. Schwerter sind in ihren Lippen. Denn wer hört, sagen sie?
Doch Ihr, O HERR, werdet sie lächerlich machen; alle Heiden werdet Ihr verspotten.
Durch seine Stärke werde ich auf Euch hoffen, denn Gott ist meine Verteidigung.
Der Gott meiner Barmherzigkeit wird mich verhindern: Gott wird mir meinen Wunsch gegenüber meinen Feinden erkennen lassen.
Tötet sie nicht, sonst vergisst mein Volk sie. Verstreucht sie durch Eure Macht. Und zieht sie herunter, mein Fürst und unser Schild.
Für die Sünde ihres Mundes und die Worte ihrer Lippen sollen sie sogar in ihrem Stolz verfangen werden. Und für die Fluch und Lüge, die sie sprechen.
Verzehrt sie in Zorn, verzehrt sie, damit sie nicht mehr sein mögen, und lasst sie wissen, dass Gott in Jakob herrscht bis an die Ebenen der Erde. Sela.
Und am Abend sollen sie zurückkehren, und sie sollen wie ein Hund lachen und um die Stadt herumlaufen.
Lasst sie nach Fleisch umher und herum wandern, und verbittert, wenn sie nicht zufrieden sind.
Aber ich werde von Eurer Macht singen, ja, von Eurer Barmherzigkeit werde ich am Morgen singen, denn Ihr wart meine Verteidigung und meine Zuflucht am Tag meiner Not.
Euch, meine Stärke, werde ich singen, denn Gott ist meine Verteidigung und der Gott meiner Gnade.
O Gott, Ihr habt uns verworfen, Ihr habt uns zerstreut, Ihr seid enttäuscht. Oh, wendet Euch wieder an uns.
Ihr habt die Erde erschüttert, Ihr habt sie gebrochen. Heilt ihre Bruchen, denn sie zittert.
Ihr habt Eurem Volk schwere Dinge gezeigt. Ihr habt uns den Wein der Verblüffung trinken lassen.
Ein Banner habt Ihr denjenigen gegeben, die Euch fürchten, damit er aus der Wahrheit erhoben wird. Sela.
Möge Euer Geliebter gerettet werden. Erhaltet mit Eurer rechten Hand und hört mich an.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, ich werde Sichem zersplittern und das Tal Sukkot ausbreiten.
Gilead ist mein, und Manasse ist mein; Ephraim ist die Stärke meines Kopfes; Juda ist mein Gesetzgeber;
Moab ist mein Waschgefäß; über Edom werde ich meinen Schuh werfen: Philistia, triumphiert wegen mir.
Wer wird mich in die feste Stadt führen? Wer wird mich in Edom führen?
Wollt Ihr nicht, o Gott, der uns verstoßen hatte? Und Ihr, o Gott, der nicht mit unseren Heerscharen ausging?
Gebt uns Hilfe vor der Not, denn vergeblich ist die Hilfe der Menschen.
Durch Gott werden wir tapfer handeln, denn er wird unsere Feinde zertreten.
Hört meinen Schrei, o Gott, hört auf mein Gebet.
Aus dem Ende der Erde rufe ich Euch an, wenn mein Herz überwältigt ist: Führt mich zum Felsen, der höher ist als ich.
Denn Ihr wart mir eine Zuflucht und ein starker Turm vor dem Feind.
Ich werde in Eure Hütte wohnen für immer. Ich vertraue auf das Verborgene Eurer Flügel.
Denn Ihr, o Gott, habt meine Gelübde gehört. Ihr habt mir das Erbe derer gegeben, die Euren Namen fürchten.
Ihr werdet das Leben des Königs verlängern und seine Jahre wie viele Generationen.
Er wird für immer vor Gott stehen: O bereitet die Gnade und die Wahrheit, die ihn bewahren können.
Und ich werde Euer Name ewig preisen, damit ich täglich meine Gelübde erfüllen kann.
Wahrlich, auf Gott wartet meine Seele. Von ihm kommt meine Rettung.
Er ist nur mein Felsen und meine Rettung. Er ist meine Verteidigung. Ich werde nicht sehr bewegt werden.
Wie lange werdet Ihr Unheil gegen einen Menschen ausdenken? Ihr werdet alle umgebracht werden: Ihr werdet wie eine Beugungsmauer sein und wie ein schwankendes Zaun.
Sie beraten sich nur, um ihn von seiner Herrschaft zu verwerfen. Sie erfreuen sich der Lüge. Mit ihrem Mund segnen sie, aber im Inneren verfluchen sie. Sela.
Meine Seele, wartet nur auf Gott, denn meine Erwartung stammt von Ihm.
Er ist nur mein Felsen und meine Rettung. Er ist meine Verteidigung. Ich werde nicht bewegt werden.
In Gott liegt meine Rettung und mein Ruhm. In Gott ist mein Felsen meiner Stärke und meine Zuflucht.
Vertraut auf ihn zu allen Zeiten, vergießt Euer Herz vor ihm. Gott ist eine Zuflucht für uns. Sela.
Gewiß, die Niedrigen sind Eitelkeit, und die Höhen eine Lüge. Einfach gesagt sind sie leichter als die Niedrigkeit.
Vertrauet nicht auf Unterdrückung und seid nicht vergeblich in Räubereien. Wenn Reichtum zunimmt, setzt Euer Herz nicht auf ihn.
Gott hat einmal gesprochen, zweimal habe ich es gehört. Die Macht gehört Gott.
Auch Euch, mein Herr, gehört die Barmherzigkeit, denn Ihr werdet jedem nach seinen Werken vergelten.
O Gott, Ihr seid mein Gott. Früh werde ich Euch suchen. Meine Seele dürstet nach Euch, mein Fleisch dürstet nach Euch in einem trockenen und durstigen Land, wo kein Wasser ist.
Um Eure Macht und Eure Herrlichkeit zu sehen, so wie ich Euch im Heiligtum gesehen habe.
Weil Eure liebende Güte besser ist als das Leben, werden meine Lippen Euch lobpreisen.
So werde ich Euch segnen, solange ich lebe: Ich werde in Eurem Namen meine Hände erheben.
Meine Seele wird sich so satt fühlen wie mit Knochenmark und Fett; und mein Mund wird Euch mit fröhlichen Lippen lobpreisen.
Wenn ich mich an Euch erinnere auf meinem Bett und über Euch in den Nachtwachen nachdenke.
Weil Ihr mir geholfen habt, werde ich mich im Schatten Eures Flügels freuen.
Meine Seele folgt Euch fest: Eure rechte Hand hält mich fest.
Aber diejenigen, die meine Seele suchen, um sie zu vernichten, werden in die tieferen Teile der Erde gehen.
Sie werden vom Schwert gefallen: Sie werden einem Teil der Füchsen dienen.
Aber der König wird sich in Gott freuen; jeder, der bei ihm schwört, wird sich rühmen; aber der Mund deren, die Lügen sprechen, wird geschlossen werden.
Hört meine Stimme, o Gott, in meinem Gebet: Erhaltet mein Leben vor der Furcht vor dem Feind.
Haltet mich vor den heimlichen Ratschlägen der Gottlosen, vor dem Aufstand der Übeltäter.
Die ihre Zunge wie ein Schwert schlagen und ihre Bogen binden, um ihre Pfeile zu schießen, sogar bittere Worte:
Damit sie den Perfekten heimlich schießen können: Plötzlich schießen sie auf ihn und fürchten sie sich nicht.
Sie ermutigen sich in einer bösen Angelegenheit: Sie legen heimlich Fallen; sie sagen: Wer wird sie sehen?
Sie suchen nach Ungerechtigkeiten; sie suchen eifrig: Sowohl der innere Gedanke eines jeden von ihnen als auch das Herz sind tief.
Aber Gott wird mit einem Pfeil auf sie schießen, und plötzlich werden sie verletzt werden.
Und sie werden ihre eigene Zunge auf sich legen. Jeder, der sie sieht, wird fliehen.
Und alle Menschen werden fürchten und Gottes Werk verkünden, denn sie werden seine Werke mit Weisheit betrachten.
Die Gerechten werden sich in dem HERRN freuen und auf ihn vertrauen; und alle, die aufrichtigen Herzens sind, werden sich rühmen.
Lob erwartet Euch, o Gott, in Zion, und Euch wird der Gelübde erfüllt werden.
Ihr, der Gebete hört, zu Euch werden alle Fleischwesen kommen.
Die Ungerechtigkeiten überwältigen mich. Was unsere Übertretungen angeht, so werdet Ihr sie entfernen.
Gesegnet sei der Mann, den Ihr auserwählt und zu Euch bringt, damit er in Euren Höllen wohnt. Wir werden uns mit der Güte Eures Hauses befriedigen, sogar mit Eurem heiligen Tempel.
Durch schreckliche Dinge in Gerechtigkeit wirst du uns antworten, oh Gott unseres Heils, der Vertrauen aller Enden der Erde und derjenigen, die weit am Meer sind.
Der die Berge durch seine Stärke festhält, der mit Macht gebundet ist:
Das stillt das Geräusch der Meere, das Geräusch ihrer Wellen und das Aufruhr der Menschen.
Auch diejenigen, die am Ende wohnen, haben Angst vor Euren Zeichen: Ihr macht den Morgen und den Abend zu Freuden.
Ihr besucht die Erde und bewässert sie. Ihr bereichert sie enorm mit dem Fluss Gottes, der voller Wasser ist. Ihr bereitet ihnen Korn, wenn Ihr es bereitgestellt habt.
Ihr bewässert ihre Hügel reichlich; Ihr setzt ihre Fülle fest; Ihr macht sie weich durch Regen; Ihr segnet ihre Quellen.
Ihr krönt das Jahr mit Eurer Güte, und Eure Pfade lassen Fett fallen.
Sie fallen auf die Weiden der Wüste, und die kleinen Hügel jubeln von jeder Seite.
Die Weiden sind mit Herden bekleidet; die Täler sind auch mit Korn bedeckt; sie jubeln, sie singen auch.
Gebt Gott ein freundliches Geräusch, alle Lande:
Singt die Ehre seines Namens: Macht seinen Lob glorreich.
Sagt Gott: Wie schrecklich seid Ihr in Euren Werken! Durch die Größe Eures Potenzials werden Eure Feinde Euch ergeben.
Die ganze Erde wird Euch verehren und Euch singen. Sie werden Euren Namen singen. Sela.
Kommt und seht Gottes Werke: Er ist furchtbar, was er den Menschen tut.
Er verwandelte das Meer in trockenes Land. Sie überquerten die Flut zu Fuß. Dort freuten wir uns über ihn.
Er herrscht in Ewigkeit durch seine Macht. Seine Augen schauen auf die Völker. Die Widersacher sollen sich nicht erheben. Sela.
Seid unser Gott gesegnet, mein Volk, und lasst seine Lobpreisungen hören:
Der unsere Seele am Leben hält und unsere Füße nicht bewegen lässt.
Denn Ihr, o Gott, habt uns geprüft. Ihr habt uns geprüft, wie Silber geprüft wird.
Ihr führtet uns ins Netz, Ihr legt Unheil auf unsere Hüfte.
Ihr habt Menschen über unseren Köpfen gefahren. Wir haben Feuer und Wasser durchgemacht. Doch Ihr habt uns an einen wohlhabenden Ort geführt.
Ich werde in Euer Haus mit Brandopfern kommen. Ich werde Euch meine Gelübde erfüllen.
Das haben meine Lippen ausgesprochen und mein Mund gesprochen, als ich in Bedrängnis lag.
Ich werde Euch verbrannt opfern, mit dem Räucherglanz der Widder; ich werde Bullen mit Ziegen darbringen. Sela.
Kommt und hört, alle, die Gott fürchten, und ich werde verkünden, was er für meine Seele getan hat.
Ich rief ihn mit meinem Mund an, und er wurde mit meiner Zunge erhaben.
Wenn ich die Ungerechtigkeit in meinem Herzen betrachte, wird der Fürst mich nicht hören:
Doch wahrlich hat Gott mich gehört, er hat auf die Stimme meines Gebets gehört.
Gesegnet sei Gott, der weder mein Gebet noch seine Gnade von mir abgelehnt hat.
Möge Gott uns barmherzig sein und uns segnen, und möge sein Angesicht über uns strahlen, Sela.
Damit Euer Weg auf Erden bekannt wird, Euer heilbringendes Leben unter allen Völkern.
Möge das Volk Euch preisen, mein Gott. Möge das ganze Volk Euch preisen.
Oh, lasst die Völker jubeln und jubeln! Denn mit Gerechtigkeit werdet Ihr das Volk richten und die Völker der Erde regieren. Sela.
Möge das Volk Euch preisen, mein Gott. Möge das ganze Volk Euch preisen.
Dann wird die Erde ihre Frucht bringen, und Gott, sogar unser eigener Gott, wird uns segnen.
Möge Gott uns segnen und alle Enden der Erde ihn fürchten.
Möge sich Gott erheben, seine Feinde sollen sich zerstreuen. Mögen auch diejenigen, die ihn hassen, vor ihm fliehen.
So wie Rauch vertreibt, so vertreibt sie. So wie Wachs vor dem Feuer schmilzt, so sollen die Gottlosen vor Gott zugrunde gehen.
Aber die Gerechten sollen sich freuen; sie sollen sich vor Gott freuen; ja, sie sollen sich überaus freuen.
Singt zu Gott, singt zu seinem Namen. Holt jenen, der in den Himmeln reitet unter seinem Namen JAH, und freut Euch vor ihm.
Vater der Waisen und Richter der Witwen ist Gott in seiner heiligen Wohnstätte.
Gott setzt die Einsamen in Familien; er bringt jene heraus, die in Ketten gebunden sind; aber die Widerspenstigen wohnen in einem trockenen Land.
O Gott, als Ihr vor Eurem Volk wart, als Ihr durch die Wüste wandtet. Selah:
Die Erde schüttelte sich, auch die Himmel fiel vor Gottes Gegenwart: Selbst der Sinai wurde vor Gott, dem Gott Israels, bewegt.
Ihr, o Gott, habt einen reichlichen Regen geschickt, wodurch Ihr Euer Erbe bestätigt habt, als es müde war.
Eure Gemeinde wohnt darin. Ihr, o Gott, habt Eure Güte für die Armen bereitet.
Der Fürst gab das Wort: Groß war die Gesellschaft derer, die es veröffentlichten.
Könige der Armeen flüchteten schnell, und sie, die zu Hause blieb, teilte die Beute.
Obwohl Ihr zwischen den Töpfen gebunden seid, seid Ihr wie die Flügel einer Taube, die mit Silber bedeckt ist, und ihre Federn mit gelbem Gold.
Als die Allmächtigen Könige darin verstreuten, war sie weiß wie Schnee im Lachs.
Der Hügel Gottes ist wie der Hügel von Basan; ein hoher Hügel wie der Hügel von Basan.
Warum springt Ihr, hohe Hügel? Dies ist der Hügel, in dem Gott wohnen will; ja, der HERR wird ewig darin wohnen.
Die Wagen Gottes sind zwanzigtausend, sogar Tausende von Engeln. Der Herr ist unter ihnen, wie in Sinai, am heiligen Ort.
Ihr seid auf den Höhen hinaufgestiegen, Ihr habt Gefangene gefangen genommen. Ihr habt Geschenke für Menschen empfangen, ja auch für die Widerspenstigen, damit der HERR Gott unter ihnen wohne.
Gesegnet sei der Herr, der uns täglich mit Wohltaten belastet, ja der Gott unserer Rettung.
Wer unser Gott ist, der ist der Gott der Rettung, und dem Göttlichen, dem Herrn, gehören die Fragen des Todes.
Aber Gott wird den Kopf seiner Feinde schlagen, und die haare Kopfhaut eines solchen, der immer noch in seinen Übertretungen fortfährt.
Der Fürst sagte: Ich werde mein Volk aus Bashan zurückbringen. Ich werde mein Volk aus den Tiefen des Meeres wiederbringen.
Damit Euer Fuß in das Blut Eures Feindes taucht, und die Zunge Eures Hundes in das gleiche.
Sie haben Eure Wege gesehen, o Gott, sogar die Wege meines Gottes, meines Königs im Heiligtum.
Die Sänger gingen zuvor, die Instrumentenspieler folgten danach; unter ihnen waren die Jungfrauen, die mit Timbrellen spielten.
Gesegnet seiet Gott in den Gemeinden, sogar der Fürst aus dem Brunnen Israels.
Da ist das kleine Benjamin mit ihrem Herrscher, den Fürsten von Juda und ihrem Rat, den Fürsten von Zebulun und den Fürsten von Nephtali.
Euer Gott hat Eure Stärke befohlen: Stärkt, o Gott, das, was Ihr für uns getan habt.
Aufgrund Eurer Tempel in Jerusalem sollen Könige Geschenke zu Euch bringen.
Redigt die Speerspielergruppe, die Menge der Stiere, mit den Kalben des Volkes, bis jeder sich mit Silberstücken unterwerft. Verstreut das Volk, das sich im Krieg erfreut.
Fürsten werden aus Ägypten kommen, Äthiopien wird bald seine Hände zu Gott ausstrecken.
Singt zu Gott, alle Königreiche der Erde. Ihr singt Lob zu dem Herrn. Selah.
Zu dem, der auf den Himmeln der Himmel reitet, die von früheren Zeiten waren; siehe, er läßt seine Stimme und eine mächtige Stimme ausbreiten.
Gebt Gott Stärke: Seine Herrlichkeit ist über Israel, und seine Stärke ist in den Wolken.
O Gott, Ihr seid furchtbar aus Euren heiligen Orten. Der Gott Israels ist derjenige, der seinem Volk Kraft und Macht gibt. Gesegnet sei Gott.
Erlöst mich, o Gott, denn das Wasser ist in meine Seele gekommen.
Ich sinke in tiefen Schlamm, wo es keinen Stand gibt. Ich bin in tiefe Gewässer gekommen, wo die Fluten mich überschwemmt.
Mein Weinen macht mich müde. Meine Kehle ist getrocknet. Meine Augen schwinden, während ich auf meinen Gott warte.
Diejenigen, die mich ohne Grund hassen, sind mehr als die Haare meines Kopfes. Diejenigen, die mich zerstören wollten, weil sie unrechtmäßig meine Feinde waren, sind mächtig. Dann habe ich wiederhergestellt, was ich nicht weggenommen habe.
O Gott, Ihr kennt meine Torheit, und meine Sünden sind Euch nicht verborgen.
Möge sich nicht für mich schämen, die auf Euch hoffen, HERR, Gott der Heerscharen. Möge sich nicht für mich schämen, oh Gott Israels, die, die Euch suchen.
Weil ich wegen Euch Schande ertragen habe; Schande hat mein Angesicht bedeckt.
Ich bin für meine Brüder ein Fremder und für die Kinder meiner Mutter ein Fremder geworden.
Denn der Eifer Eures Hauses verzehrt mich, und die Schmähungen derer, die Euch schmähen, fallen auf mich.
Als ich weinte und meine Seele mit Fasten bestraft habe, war das eine Schande für mich.
Ich machte auch meine Kleidung aus Sacksack; und ich wurde ihnen ein Sprichwort.
Die, die im Tor sitzen, sprechen gegen mich, und ich war das Lied der Trunkenen.
Aber mein Gebet ist zu Euch, O HERR, zu einem annehmbaren Zeitpunkt: O Gott, in der Fülle Eures Barmherzens hört mich, in der Wahrheit Eures Heils.
Erlöst mich aus dem Schlamm und lasst mich nicht versinken. Erlöst mich von denen, die mich hassen, aus den tiefen Gewässern.
Lasst mich nicht von der Flut überschwemmt werden, und lasst mich nicht von den Tiefen verschlingen, und lasst mich nicht von der Grube verschließen.
Hört mich, O HERR; denn Eure Güte ist gut. Kehrt nach der Vielzahl Eures gütigen Barmherzens zu mir.
Und verbirgt Euer Angesicht nicht vor Eurem Diener, denn ich bin in Bedrängnis. Erhör mich schnell.
Zieht meine Seele näher und erlöst sie. Erlöst mich wegen meiner Feinde.
Ihr kennt meine Schande, meine Schande und meine Schande. Alle meine Gegner stehen vor Euch.
Verwerfung hat mein Herz gebrochen; und ich bin voller Schwerkraft. Und ich suchte nach jemandem, der mich erbarmen sollte, aber es gab niemanden; nach Tröstern, aber ich fand niemanden.
Sie gaben mir auch Glut für mein Essen, und in meinem Durst gaben sie mir Essig zu trinken.
Lasst ihre Tische zu einer Falle vor ihnen werden, und lasst das, was für ihr Wohl dienen sollte, zu einer Falle werden.
Lasst ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen; und lasst ihre Lenden stets schütteln.
Vergießt Euren Zorn über sie und lasst Euren Zorn sie ergreifen.
Möge ihre Wohnstätte eine Zerstörung sein, und niemand soll in ihren Zelten wohnen.
Denn sie verfolgen den, den Ihr geschlagen habt; und sie sprechen über den Schmerz derer, die Ihr verwundet habt.
Fügt ihre Ungerechtigkeit zu ihrer Ungerechtigkeit; und lasst sie nicht in Eure Gerechtigkeit kommen.
Lasst sie aus dem Buch der Lebenden gelöscht werden und nicht mit den Gerechten geschrieben werden.
Aber ich bin arm und traurig. Möge Eure Rettung, o Gott, mich hoch erheben.
Ich werde den Namen Gottes mit einem Lied preisen und ihn mit Dank verherrlichen.
Auch dies wird dem HERRN wohlgefallen, als ein Ochsen oder ein Bullen mit Hornen und Haufen.
Die Demütigen werden dies sehen und sich freuen, und Euer Herz wird leben, das Gott sucht.
Denn der HERR hört den Armen und verachtet seine Gefangenen nicht.
Mögen ihn Himmel und Erde preisen, die Meere und alles, was sich darin bewegt.
Denn Gott wird Zion retten und die Städte von Juda bauen, damit sie dort wohnen und sie besitzen.
Auch die Nachkommen seiner Diener werden sie ererben, und diejenigen, die seinen Namen lieben, werden darin wohnen.
Beeilt Euch, oh Gott, um mich zu befreien. Beeilt Euch, um mich zu helfen, oh Herr.
Mögen die beschämt und verwirrt sein, die nach meiner Seele suchen. Mögen sie sich zurückdrehen und verwirrt werden, die mein Leid begehren.
Lasst sie zurückkehren, als Belohnung für ihre Schande, die sagen: Aha, aha.
Mögen sich alle, die Euch suchen, freuen und sich in Euch freuen. Und mögen diejenigen, die Eure Erlösung lieben, fortwährend sagen: Möge Gott verherrlicht werden.
Aber ich bin arm und bedürftig. Beeilt Euch zu mir, o Gott. Ihr seid meine Hilfe und mein Erlöser. Oh HERR, wartet nicht zu spät.
In Euch, oh Fürst, vertraue ich: Lasst mich niemals in Verwirrung geraten.
Erlöst mich in Eurer Gerechtigkeit und erlöst mich. Neigt Euer Ohr mir an und rettet mich.
Seid meine feste Stätte, zu der ich mich stets wenden kann: Ihr habt mir ein Gebot gegeben, um mich zu retten; denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung.
Erlöst mich, mein Gott, aus den Händen der Bösen, aus den Händen des ungerechten und grausamen Menschen.
Denn Ihr seid meine Hoffnung, o Herr GOTT. Ihr seid mein Vertrauen seit meiner Jugend.
Durch Euch wurde ich vom Bauch erhoben. Ihr habt mich aus dem Bauch meiner Mutter herausgenommen. Mein Lob soll Euch unablässig erweisen.
Ich bin für viele ein Wunder, aber Ihr seid meine starke Zuflucht.
Möge mein Mund den ganzen Tag mit Eurem Lob und Eure Ehre erfüllt sein.
Verwerft mich nicht in der Zeit des Alters; vergisst mich nicht, wenn meine Stärke schwindet.
Denn meine Feinde reden gegen mich, und diejenigen, die auf meine Seele warten, beraten sich gemeinsam,
Sie sagten: Gott hat ihn verlassen. Verfolgt ihn und nehmt ihn, denn niemand kann ihn retten.
Oh Gott, seid nicht weit von mir entfernt. Oh mein Gott, eiltet für meine Hilfe.
Mögen die Feinde meiner Seele verwirrt und verzehrt werden. Mögen sie mit Schande und Schande bedeckt werden, die mich verletzen wollen.
Aber ich werde ständig hoffen und Euch immer mehr lobpreisen.
Mein Mund wird den ganzen Tag Eure Gerechtigkeit und Eure Erlösung verkünden, denn ich kenne ihre Zahl nicht.
Ich werde in der Stärke des Herrn GUD gehen. Ich werde Eure Gerechtigkeit erwähnen, sogar Eure allein.
O Gott, Ihr habt mich von meiner Jugend an gelehrt, und bis jetzt habe ich Eure wunderbaren Taten verkündet.
Und nun, wenn ich alt und grau werde, O Gott, verlass mich nicht, bis ich Eure Stärke dieser Generation und Eure Macht allen jenen zeige, die kommen werden.
Auch Eure Gerechtigkeit, o Gott, ist sehr hoch, die Ihr großes getan habt. O Gott, wer ist wie Ihr?
Ihr, der mir große und schmerzhafte Bedrängnisse gezeigt habt, werdet mich wieder lebendig machen und mich wieder aus den Tiefen der Erde erheben.
Ihr werdet meine Größe erhöhen und mich von allen Seiten trösten.
Auch mit dem Psalter werde ich Euch lobpreisen, mit Eurer Wahrheit, mein Gott. Ich werde mit der Harfe zu Euch singen, O Heiliger Israels.
Meine Lippen werden sich sehr freuen, wenn ich Euch singe, und meine Seele, die Ihr erlöst habt.
Auch meine Zunge wird den ganzen Tag von Eurer Gerechtigkeit reden. Denn sie sind beschämt, denn sie werden beschämt werden, die mein Leid suchen.
Gebt dem König Eure Gerichte, o Gott, und Eurer Gerechtigkeit dem Sohn des Königs.
Er wird Euer Volk mit Gerechtigkeit richten und Eure Armen mit Gerechtigkeit.
Die Berge werden den Menschen Frieden bringen, und die kleinen Hügel durch Gerechtigkeit.
Er wird den Armen des Volkes richten, die Kinder der Bedürftigen retten und den Unterdrücker zertrümmern.
Sie werden Euch fürchten, solange die Sonne und der Mond über alle Generationen hinweg bestehen.
Er wird herabkommen wie Regen auf das gehauene Gras, wie Regen, der die Erde bewässert.
In seinen Tagen wird der Gerechte blühen und Frieden überwiegen, solange der Mond hält.
Er wird auch von Meer zu Meer herrschen und vom Fluss bis zu den Enden der Erde.
Die, die in der Wüste wohnen, sollen sich vor ihm niederwerfen, und seine Feinde sollen den Staub lecken.
Die Könige von Tarsis und der Inseln sollen Geschenke bringen. Die Könige von Saba und Seba sollen Geschenke bringen.
Ja, alle Könige werden sich vor ihm niederwerfen; alle Völker werden ihm dienen.
Denn er wird den Bedürftigen retten, wenn er ruft, auch dem Armen und dem, der keinen Helfer hat.
Er wird die Armen und Bedürftigen verschonen und die Seelen der Bedürftigen retten.
Er wird ihre Seele von der Täuschung und Gewalt erlösen, und ihr Blut wird in seinen Augen wertvoll sein.
Und er wird leben, und ihm wird aus dem Gold von Scheba gegeben werden; und es wird ständig gebetet werden für ihn, und täglich wird er gepriesen werden.
Es wird eine Handvoll Getreide im Lande sein auf den Gipfeln der Berge; ihre Frucht schüttelt wie Libanon; und die Stadt blüht wie das Gras der Erde.
Sein Name wird ewig bestehen. Sein Name wird so lange bestehen wie die Sonne. Und alle Menschen werden in ihm gesegnet sein. Alle Völker werden ihn gesegnet nennen.
Gesegnet sei der HERR Gott, der Gott Israels, der nur Wunder tut.
Und gesegnet sei sein glorreicher Name für immer. Und die ganze Erde soll von seiner Herrlichkeit erfüllt sein. Amen, Amen.
Die Gebete von David, dem Sohn von Jesse, sind zu Ende.
Gott ist wahrlich gut zu Israel, auch zu denen, die ein reines Herz haben.
Aber was mich betrifft, waren meine Füße fast weg, meine Schritte waren fast weggegangen.
Weil ich den Toren neidisch war, als ich den Wohlstand der Bösen sah.
Denn in ihrem Tod gibt es keine Banden, doch ihre Stärke ist fest.
Sie sind nicht in Schwierigkeiten wie andere Menschen; sie werden auch nicht gequält wie andere Menschen.
Deshalb umschließt sie der Stolz wie eine Kettenkette; Gewalt bedeckt sie wie ein Kleid.
Ihre Augen stehen vor der Fettlosigkeit: Sie haben mehr, als ihr Herz sich wünschen könnte.
Sie sind verdorben und sprechen böse über Unterdrückung; sie sprechen hochmütig.
Sie richten ihren Mund gegen den Himmel, und ihre Zunge wandelt durch die Erde.
Deshalb kehrt sein Volk hierher zurück, und Wasser aus einem vollen Becher werden ihnen geworfen.
Und sie sagen: Woher weiß Gott? Und gibt es Wissen bei dem Allerhöchsten?
Siehe, dies sind die Gottlosen, die in der Welt wohlhabend sind; sie werden reicher.
Wahrlich, ich habe mein Herz vergeblich gereinigt und meine Hände in Unschuld gewaschen.
Denn den ganzen Tag lang wurde ich geplagt und jeden Morgen bestraft.
Wenn ich sage, ich werde so sprechen... Sehen Sie, ich würde die Generation Eures Kindes beleidigen.
Als ich dachte, das zu wissen, war es mir zu schmerzhaft.
Bis ich ins Heiligtum Gottes ging, und dann verstand ich ihr Ende.
Gewiß, Ihr habt sie in rutschige Stätten gelegt. Ihr habt sie in die Zerstörung geworfen.
Wie sollen sie in die Zerstörung geraten, als wären sie in einem Augenblick vollkommen von Schrecken verschlungen.
Wie ein Traum, wenn man erwacht, so, mein Fürst, wenn Ihr erwacht, werdet Ihr ihr Bild verachten.
So wurde mein Herz betrübt, und ich wurde in meine Zäulen geprügelt.
So töricht war ich und so unwissend. Vor Euch war ich wie eine Bestie.
Dennoch bin ich immer bei Euch. Ihr habt mich an meiner rechten Hand gehalten.
Ihr werdet mich mit Eurem Rat führen, und danach werdet Ihr mich in Eure Herrlichkeit empfangen.
Wer habe ich im Himmel außer Euch? Und niemand auf Erden begehre ich außer Euch.
Mein Fleisch und mein Herz schwinden, aber Gott ist die Stärke meines Herzens und mein Teil für immer.
Denn siehe, diejenigen, die weit von Euch entfernt sind, werden zugrunde gehen. Alle, die von Euch bludern, habt Ihr zerstört.
Aber es ist gut für mich, Gott nahe zu kommen. Ich vertraue auf den Herrn GOTT, damit ich all Eure Werke verkünden kann.
O Gott, warum habt Ihr uns für immer verworfen? Warum ruft Euer Zorn gegen die Schafe Eures Weidens?
Erinnert Euch an Eure Versammlung, die Ihr vor langer Zeit erworben habt; an den Stock Eures Erbes, den Ihr erlöst habt; an diesen Berg Zion, in dem Ihr wohnt.
Erhebt Eure Füße zu den ewigen Verwüstungen, sogar all das, was der Feind im Heiligtum getan hat.
Eure Feinde brüllen inmitten Eurer Gemeinden; sie errichten ihre Fahnen als Zeichen.
Ein Mann war berühmt, weil er auf den dicken Bäumen Axtene erhoben hatte.
Doch jetzt zerlegen sie ihr geschnitztes Werk mit Axt und Hammern gleichzeitig.
Sie haben in Euer Heiligtum Feuer geworfen, sie haben die Wohnstätte Eures Namens verunreinigt.
Sie sagten in ihrem Herzen: Wir sollen sie zusammen vernichten. Sie haben alle Synagogen Gottes im Lande verbrannt.
Wir sehen unsere Zeichen nicht mehr. Es gibt keinen Propheten mehr. Und niemand unter uns weiß, wie lange es dauern soll.
O Gott, wie lange soll der Gegner Ihn verleumden? soll der Feind Euren Namen für immer blasphemieren?
Warum zieht Ihr Eure Hand, sogar Eure Rechte, aus Eurer Brust?
Denn Gott ist mein alter König, der sich mitten auf der Erde rettet.
Mit Eurer Stärke habt Ihr das Meer geteilt. Ihr hebt die Köpfe der Drachen in den Gewässern.
Ihr zerbrochen die Köpfe von Leviathan in Stücke und schenkt ihn den Menschen, die in der Wildnis leben, als Fleisch.
Ihr habt den Brunnen und die Flut zersplittert. Ihr habt mächtige Flüsse getrocknet.
Der Tag ist Euer, die Nacht ist Eure: Ihr habt das Licht und die Sonne bereitet.
Ihr habt alle Grenzen der Erde festgelegt. Ihr habt den Sommer und den Winter geschaffen.
Erinnert Euch daran, dass der Feind Ihn beschimpft hat, o Herr, und dass das törichte Volk Euer Name blasphemiert hat.
O, vergib nicht die Seele Eures Schildkrötenfliebens der Menge der Gottlosen. Vergesst nicht für immer die Versammlung Eures Armen.
Achtet den Bund, denn die Finsternis der Erde ist voll von Wohnungen der Grausamkeit.
Oh, lasst die Unterdrückten nicht schändlich zurückkehren. Mögen die Armen und Bedürftigen Euren Namen preisen.
Steht auf, o Gott, stützt Eure Sache. Erinnert Euch daran, wie der Narr Euch täglich beschimpft.
Vergesst nicht die Stimme Eures Feindes. Der Aufruhr derjenigen, die sich gegen Euch erheben, wächst stetig.
Euch, o Gott, danken wir, Euch danken wir, denn Euer Name ist nahe und wir verkünden Eure wunderbaren Taten.
Wenn ich die Gemeinde empfange, werde ich gerecht urteilen.
Die Erde und alle ihr Bewohner sind aufgelöst... Ich ertrage ihre Säulen.
Den Narren habe ich gesagt: Handelt nicht töricht! Und den Bösen: Erhebt nicht das Horn!
Erhebt nicht Euer Horn hoch: Spricht nicht mit einem starren Hals.
Denn die Beförderung kommt weder aus dem Osten, noch aus dem Westen, noch aus dem Süden.
Aber Gott ist der Richter: Er legt einen nieder und errichtet einen anderen.
Denn in der Hand des HERRN ist ein Becher, und der Wein ist rot; er ist voller Mischung, und er gießt daraus heraus. Aber seine Trümmer werden alle Bösen der Erde herauswälzen und trinken.
Aber ich werde es für immer verkünden. Ich werde dem Gott Jakobs Lob singen.
Auch alle Hörner der Gottlosen werde ich abschneiden, aber die Hörner der Gerechten werden erhoben werden.
In Juda ist Gott bekannt. In Israel ist sein Name groß.
Auch in Salem befindet sich sein Tabernakel und seine Wohnstätte in Zion.
Dort bremst er die Pfeile des Bogens, den Schild, das Schwert und den Kampf.
Ihr seid glorreicher und hervorragender als die Berge der Beute.
Die tapferen Herzen sind verwöhnt, sie haben ihren Schlaf verschlafen, und keiner der Mächtigen hat seine Hände gefunden.
Auf Eure Rache, o Gott Jakobs, werden sowohl die Kutsche als auch das Pferd in einen toten Schlaf geworfen.
Ihr, selbst Ihr, sollt gefürchtet werden. Und wer kann vor Euren Augen stehen, wenn Ihr einmal wütend seid?
Ihr habt vom Himmel das Urteil verbreitet. Die Erde fürchtete sich und war still.
Als Gott zum Gericht aufstand, um alle Sanften der Erde zu retten.
Gewiß, der Zorn der Menschen wird Euch preisen. Den Rest des Zornes werdet Ihr zügeln.
Schwört und gebt dem HERRN, Eurem Gott. Möge alle um Ihn herum Geschenke zu dem bringen, der fürchtet werden soll.
Er wird den Geist der Fürsten abschneiden. Für die Könige der Erde ist er furchtbar.
Ich schrie zu Gott mit meiner Stimme, zu Gott mit meiner Stimme; und er erhörte mich.
Am Tag meiner Not suchte ich den Herrn. Meine Wunde lief in der Nacht und hörte nicht auf. Meine Seele weigerte sich, getröstet zu werden.
Ich erinnerte mich an Gott und wurde erschüttert... Ich beschwerte mich, und mein Geist wurde überwältigt.
Ihr hält meine Augen wach: Ich bin so beunruhigt, dass ich nicht sprechen kann.
Ich habe die Tage der alten Zeit in Erwägung gezogen, die Jahre der alten Zeiten.
Ich erinnere mich an mein Lied in der Nacht: Ich kommuniziere mit meinem eigenen Herzen, und meine Seele suchte eifrig.
Wird der Fürst ihn für immer verwerfen? Und wird er nicht mehr wohlgefällig sein?
Ist seine Barmherzigkeit für immer verschwunden? Ist sein Versprechen für immer fehlgeschlagen?
Hat Gott vergessen, barmherzig zu sein? Hat er in Zorn seine zärtliche Barmherzigkeit verschlossen? Sela.
Und ich sagte: Dies ist meine Krankheit, aber ich werde mich an die Jahre der rechten Hand des Allerhöchsten erinnern.
Ich werde mich an die Werke des HERRN erinnern: Sicherlich werde ich mich an Eure früheren Wunder erinnern.
Ich werde auch über all Eure Werke nachdenken und über Eure Werke sprechen.
Euer Weg, o Gott, ist im Heiligtum. Wer ist ein so großer Gott wie unser Gott?
Ihr seid der Gott, der Wunder tut. Ihr habt Eure Stärke unter den Leuten erklärt.
Mit Eurem Arm habt Ihr Euer Volk erlöst, die Söhne Jakobs und Josephs.
Das Wasser sah Euch, o Gott, das Wasser sah Euch; sie fürchteten sich; auch die Tiefen wurden erschüttert.
Die Wolken schütteten Wasser aus. Der Himmel schickte einen Klang aus. Eure Pfeile gingen ebenfalls weit.
Die Stimme Eures Donners war im Himmel. Die Blitzschläge erleuchteten die Welt. Die Erde zitterte und zitterte.
Euer Weg ist im Meer und Euer Weg in den großen Gewässern, und Eure Schritte sind unbekannt.
Ihr führt Euer Volk wie eine Herde durch die Hand Moses und Aarons.
Gehört, mein Volk, zu meinem Gesetz: Nehmt Eure Ohren zu den Worten meines Mundes.
Ich werde meinen Mund in einem Gleichnis öffnen: Ich werde alte finstere Sprichwörter aussprechen:
Wir haben es gehört und erfahren, und unsere Väter haben es uns erzählt.
Wir werden sie nicht vor ihren Kindern verbergen, um dem zukünftigen Generationen die Lobpreisungen des HERRN, seine Stärke und seine wunderbaren Werke zu zeigen, die er getan hat.
Denn er hat ein Zeugnis in Jakob festgestellt und ein Gesetz in Israel gesetzt, das er unseren Vätern geboten hat, daß sie es ihren Kindern mitteilen sollten:
Damit die zukünftige Generation sie kennen kann, sogar die Kinder, die geboren werden; die sich erheben und ihren Kindern sie verkünden sollen:
Damit sie auf Gott hoffen und seine Werke nicht vergessen und seine Gebote halten.
Und sie mögen nicht wie ihre Väter sein, eine hartnäckige und rebellische Generation, eine Generation, die ihr Herz nicht aufrecht setzte und deren Geist nicht fest bei Gott stand.
Die Kinder Ephraim, bewaffnet und mit Bögen, kehrten am Tag der Schlacht zurück.
Sie bewahrten nicht den Bund Gottes und weigerten sich, in seinem Gesetz zu wandeln.
Und vergaß seine Werke und seine Wunder, die er ihnen gezeigt hatte.
Er tat erstaunliche Dinge vor den Augen ihrer Väter im Lande Ägypten im Feld Zoan.
Er teilte das Meer und ließ sie überqueren; und er machte das Wasser zu einem Haufen.
Auch am Tag führte er sie mit einer Wolke und die ganze Nacht mit einem Licht des Feuers.
Er durchbrach die Felsen in der Wüste und ließ sie trinken, wie aus den großen Tiefen.
Er brachte auch Flüsse aus dem Felsen und ließ Wasser wie Flüsse herunterlaufen.
Und sie sündigten noch mehr gegen ihn, indem sie den Allerhöchsten in der Wüste provozierten.
Und sie versuchten Gott in ihrem Herzen, indem sie Fleisch für ihre Lust baten.
Ja, sie redeten gegen Gott; sie sagten: Kann Gott in der Wüste einen Tisch bereitstellen?
Siehe, er hat den Felsen geschlagen, so dass die Wassersprünge entsprossen und die Bäche überflossen. Kann er auch Brot geben? Kann er seinem Volk Fleisch versorgen?
Da hörte der HERR dies, und er wurde zornig. Da entzündete sich ein Feuer gegen Jakob, und Zorn erhob sich auch gegen Israel.
Weil sie nicht an Gott glaubten und nicht auf seine Erlösung vertrauten:
Obwohl er die Wolken von oben befohlen und die Tore des Himmels geöffnet hatte,
Und er ließ sie von dem Getreide des Himmels ernähren.
Der Mensch aß Engel  Nahrung: Er schickte ihnen Fleisch in voller Fülle.
Er ließ einen Ostwind im Himmel wehen, und durch seine Macht brachte er den Südwind.
Er regnete auch Fleisch wie Staub über sie und fügte Vögel wie den Sand des Meeres.
Und er ließ sie inmitten ihres Lagers fallen, um ihre Wohnungen herum.
Und sie aßen und wurden satt; denn er gab ihnen ihren Willen;
Sie waren ihrer Lust nicht entfremdet... Doch solange ihr Essen noch in ihren Mund war,
Und der Zorn Gottes kam über sie, und er tötete die Fettesten unter ihnen und schlug die Auserwählten Israels nieder.
Doch immer noch sündigten sie und glaubten nicht an seine wunderbaren Werke.
Darum verbrauchte er ihre Tage in Eitelkeit und ihre Jahre in Bedrängnis.
Als er sie tötete, suchten sie ihn; und sie kehrten zurück und fragten früh nach Gott.
Und sie erinnerten sich daran, dass Gott ihre Felsen und der höchste Gott ihr Erlöser war.
Doch sie schmeichelten ihm mit ihrem Mund und lügten ihm mit ihren Zungen.
Denn ihr Herz war ihm nicht gerecht, und sie waren nicht fest in seinem Bund.
Doch er, voller Barmherzigkeit, vergab ihnen ihre Ungerechtigkeit und vernichtete sie nicht; ja, oft kehrte er seinen Zorn zurück und erregte nicht seinen ganzen Zorn.
Denn er erinnerte sich, dass sie nichts mehr waren als Fleisch, ein Wind, der vergehen und nicht mehr kommt.
Wie oft haben sie ihn in der Wüste provoziert und ihn in der Wüste betrübt!
Ja, sie kehrten um und versuchten Gott und beschränkten den Heiligen Israels.
Sie erinnerten sich weder an seine Hand noch an den Tag, als er sie vom Feind befreite.
Wie er seine Zeichen in Ägypten vollbrachte und seine Wunder im Feld Zoan.
Und ihre Flüsse in Blut verwandelte, und ihre Fluten, damit sie nicht tranken konnten.
Er sandte unter ihnen verschiedene Arten von Fliegen, die sie verschlangen, und Frösche, die sie zerstörten.
Und er gab den Heuschrecken ihre Ernte und den Heuschrecken ihre Arbeit.
Er zerstörte ihre Reben mit Hagel und ihre Sykomorenbäume mit Frost.
Auch ihre Rinder gab er dem Hagel und ihre Herden den heißen Blitzern.
Er warf auf sie die Heftigkeit seines Zorns, seines Zorns, seiner Empörung und seiner Bedrängnisse, indem er böse Engel unter ihnen sandte.
Er machte einen Weg zu seinem Zorn; er verschont ihre Seele nicht vom Tod, sondern gab ihr Leben der Pest.
Und schlug alle Erstgeborenen in Ägypten, den Obersten ihrer Stärke in den Zelten von Ham.
Aber er führte sein eigenes Volk wie Schafe aus und führte sie in der Wüste wie eine Herde.
Und er führte sie sicher fort, so dass sie keine Furcht hatten, doch das Meer überwältigte ihre Feinde.
Und er führte sie an die Grenze seines Heiligtums, sogar an diesen Berg, den seine rechte Hand gekauft hatte.
Er vertreibt auch die Heiden vor ihnen, teilt ihnen ein Erbe nach Stamm und lässt die Stämme Israels in ihren Zelten wohnen.
Doch sie versuchten und verärgerten den Höchsten Gott und hielten seine Zeugnisse nicht ein.
Doch sie kehrten um und handelten untreu wie ihre Väter. Wie ein betrügerischer Bog wurden sie abgewichen.
Denn sie erzürnten ihn mit ihren Höhen und ließen ihn eifersüchtig werden mit ihren geschnitzten Götzen.
Als Gott dies hörte, wurde er zornig und verabscheute Israel sehr:
So verließ er die Hütte von Shiloh, das Zelt, das er unter den Menschen aufstellte;
Und gab seine Stärke in Gefangenschaft, und seinen Ruhm in die Hände des Feindes.
Auch sein Volk gab er dem Schwert zu, und er war wütend auf sein Erbe.
Das Feuer verzehrte ihre jungen Männer, und ihre Jungfrauen wurden nicht geheiratet.
Ihre Priester wurden mit dem Schwert getötet, und ihre Witwen weinten nicht.
Dann erwachte der HERR wie ein Schlafloser und wie ein mächtiger Mann, der wegen des Weines schreit.
Und er schlug seine Feinde in der Rückseite: Er machte sie zu einem ewigen Schande.
Außerdem verweigerte er Josephs Zelt und wählte nicht den Stamm Ephraim:
Aber er wählte den Stamm von Juda, den Berg Zion, den er liebte.
Und er baute sein Heiligtum wie hohe Paläste, wie die Erde, die er für immer gegründet hat.
Er wählte auch David, seinen Diener, und nahm ihn aus den Schafffächern:
Er folgte den großen Schafen mit den jungen Schafen und brachte ihn, um Jakob sein Volk und Israel sein Erbe zu weiden.
So nährte er sie nach der Gerechtigkeit seines Herzens und führte sie durch die Geschicklichkeit seiner Hände.
O Gott, die Heiden sind in Euer Erbe gekommen; sie haben Euren heiligen Tempel beschmutzt; sie haben Jerusalem auf Heulen gelegt.
Die toten Leichen Eures Dieners haben sie den Vögeln des Himmels zum Fleisch gegeben, und die Fleisch Eures Heiligen den Bestien der Erde.
Ihr Blut hat sie um Jerusalem herum vergossen, und es gab niemanden, der sie begraben konnte.
Wir sind zu einer Schande für unsere Nachbarn geworden, zu einer Verachtung und zum Spott für jene, die uns umgeben sind.
Wie lange, mein Herr? Seid Ihr ewig wütend? Brennt Eure Eifersucht wie Feuer?
Vergießt Euren Zorn auf die Heiden, die Euch nicht kennen, und auf die Königreiche, die Euren Namen nicht anrufen.
Denn sie haben Jakob verschlungen und seine Wohnstätte verwüstet.
Oh, erinnert Euch nicht an unsere früheren Verfehlungen. Möge Eure gütige Barmherzigkeit uns schnell verhindern, denn wir sind sehr niedergeschlagen.
Hilft uns, oh Gott unserer Erlösung, um der Herrlichkeit Eures Namens zu dienen. Und befreit uns und reinigt unsere Sünden um Eures Namens willen.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist ihr Gott? Lasst ihn vor unseren Augen unter den Heiden erkennen, indem er das Blut Eures Dieners rächt, das vergossen wurde.
Möge das Seufzen der Gefangenen vor Euch kommen. Gemäß der Größe Eures Mächtigen bewahrt die, die zum Sterben bestimmt sind.
Und stellt unseren Nachbarn ihre Schande in ihren Schoß, mit der sie Euch beschimpft haben, mein Herr.
Wir, Euer Volk und die Schafe Eures Weidens, werden Euch ewig danken. Wir werden Euren Lob allen Geschlechtern verkünden.
Hört zu, O Hirter Israels, Ihr, der Josef wie eine Herde führt; Ihr, der unter den Cherubim wohnt, erstrahlt.
Vor Ephraim, Benjamin und Manasse erweckt Eure Stärke und kommt und rettet uns.
Kehrt uns wieder um, o Gott, und lasst Euer Antlitz erstrahlen, und wir werden gerettet werden.
O HERR, Gott der Heerscharen, wie lange werdet Ihr wütend sein auf das Gebet Eures Volkes?
Ihr versorgt sie mit dem Brot der Tränen und trinkt ihnen ihre Tränen in vollem Maß.
Ihr macht uns zum Streit mit unseren Nachbarn, und unsere Feinde lachen miteinander.
Kehrt uns wieder um, oh Gott der Heerscharen, und lasst Euer Angesicht erstrahlen, und wir werden gerettet werden.
Ein Weinstock habt Ihr aus Ägypten herausgebracht. Ihr habt die Heiden vertreiben und sie gepflanzt.
Ihr habt einen Platz vor ihm bereitet und ihn tief verwurzelt und das Land gefüllt.
Die Hügel wurden von ihrem Schatten bedeckt, und ihre Zweige waren wie die schönen Zederbäume.
Sie schickte ihre Äste zum Meer und ihre Äste zum Fluss.
Warum habt Ihr also ihre Hecken zerbrochen, so dass alle, die am Weg vorbeigehen, sie plündern?
Das Wildschwein aus dem Wald vernichtet ihn, und die wilde Bestie aus dem Feld verschlingt ihn.
Kehrt zurück, wir bitten Euch, O Gott der Heerscharen. Schaut vom Himmel herab und seht, und besucht diesen Weinstock.
Und den Weinberg, den Eure Rechte gepflanzt hat, und den Zweig, den Ihr für Euch stark gemacht habt.
Sie wird mit Feuer verbrannt, sie wird zerbrochen. Ihr werdet sie strafen, wenn Ihr sie straft.
Möge Eure Hand auf den Mann Eures Rechts sein, auf den Sohn des Menschen, den Ihr als stark für Euch angesehen habt.
So werden wir nicht von Euch zurückkehren. Erweckt uns, und wir werden Euren Namen anrufen.
Kehrt uns um, oh HERR, Gott der Heerscharen, lasst Euer Angesicht erstrahlen, und wir werden gerettet werden.
Singt laut vor Gott unserer Stärke. Gebt dem Gott Jakobs ein freundliches Geräusch.
Nehmt einen Psalm und bringt das Schlagzeug hierher, die angenehme Harfe mit dem Psalterium.
Bringt die Trompete im neuen Mond, zu der bestimmten Zeit, an unserem feierlichen Festtag.
Denn dies war ein Statut für Israel und ein Gesetz des Gottes Jakobs.
Dies ordnete er Joseph als Zeugnis, als er durch das Land Ägypten ging. Dort hörte ich eine Sprache, die ich nicht verstand.
Ich habe ihm die Schulter von der Last entfernt. Seine Hände wurden aus den Töpfen befreit.
Du riefst in Bedrängnis, und ich habe dich gerettet. Ich habe dich im Geheimnis des Dondergrußes erhört. Ich habe dich am Wasser von Meribah geprüft. Sela.
Hört, mein Volk, und ich werde Euch bezeugen: O Israel, wenn Ihr mir gehorcht,
Es soll kein fremder Gott in Euch sein, und Ihr solltet keinen fremden Gott anbeten.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausführte. Öffnet Euer Mund weit, und ich werde es erfüllen.
Aber mein Volk wollte meiner Stimme nicht gehorchen, und Israel wollte mich nicht.
Also gab ich sie ihrem eigenen Herzen... ihren eigenen Lust... und sie wandelten ihren eigenen Ratschlägen nach.
Oh, wenn mein Volk mir gehorcht hätte, und Israel auf meinen Wegen gelaufen wäre!
Bald hätte ich ihre Feinde besiegen und meine Hände gegen ihre Gegner wenden sollen.
Die Hassenden des HERRN hätten sich ihm unterwerfen sollen, doch ihre Zeit hätte für immer bestehen müssen.
Er hätte sie auch mit dem besten Getreide versorgen sollen, und mit Honig aus dem Felsen hätte ich Euch befriedigen sollen.
Gott steht in der Gemeinde der Mächtigen; er richtet unter den Göttern.
Wie lange werdet Ihr ungerecht richten und die Gesichter der Gottlosen akzeptieren? Sela.
Verteidigt die Armen und Vaterlosen, richtet Gerechtigkeit zu den Bedürftigen und Bedürftigen.
Erlöst die Armen und Bedürftigen, befreit sie aus den Händen der Bösen.
Sie wissen es nicht, sie verstehen es auch nicht. Sie wandeln in Finsternis. Alle Grundlagen der Erde sind nicht mehr in Ordnung.
Ich habe gesagt: Ihr seid Götter, und Ihr seid alle Kinder des Allerhöchsten.
Aber Ihr werdet sterben wie Menschen und fallen wie einer der Fürsten.
Steht auf, o Gott, richtet die Erde, denn alle Völker werdet Ihr erben.
Bleibt nicht still, o Gott. Bleibt nicht still und bleibt nicht still, o Gott.
Denn siehe, Eure Feinde machen ein Aufruhr, und diejenigen, die Euch hassen, haben den Kopf erhoben.
Sie haben hinterhältige Ratschläge gegen Euer Volk getroffen und sich gegen Eure Verborgenen beraten lassen.
Sie haben gesagt: Kommt, lasst uns sie vernichten, ein Volk zu werden, damit man sich nicht mehr an den Namen Israel erinnert.
Denn sie haben sich vereinbart: Sie sind ein Verbündeter gegen Euch:
Die Zelte von Edom und der Ismaeliten, Moab und die Hagarenen,
Gebal, Ammon und Amalek; die Philisten mit den Einwohnern von Tyrus;
Auch Assur ist mit ihnen verbunden: Sie haben die Kinder Lots geholpen.
Tut mit ihnen, wie mit den Midianitern, wie mit Sisera, wie mit Jabin am Fluss Kison:
Die in Endor vernichteten: sie wurden zum Mist der Erde.
Macht ihre Adligen wie Oreb und wie Zeeb, ja, alle ihre Fürsten wie Zebah und Zalmunna:
Wer sagte: Lasst uns die Häuser Gottes besitzen.
Oh mein Gott, macht sie wie ein Rad, wie der Stamm vor dem Wind.
So wie das Feuer ein Holz verbrennt und wie die Flamme die Berge brennt.
Verfolgt sie also mit Eurem Sturm und macht sie mit Eurem Sturm erschrecken.
Fülle ihre Gesichter mit Schande, damit sie Euer Name suchen, mein Herr.
Mögen sie für immer verwirrt und erschüttert sein; ja, mögen sie beschämt und zugrunde gehen.
Damit die Menschen wissen, dass Ihr, dessen einziger Name JEHOVAH ist, der Höchste der ganzen Erde seid.
Wie lieblich Eure Tempel sind, O Fürst der Heerscharen!
Meine Seele sehnt sich nach den Höllen des HERRN. Mein Herz und mein Fleisch rufen nach dem lebendigen Gott.
Ja, der Sparbel hat ein Haus gefunden, und die Schwamme ein Nest für sich, wo sie ihre Jungen legen kann, sogar Eure Altäre, HERR der Heerscharen, mein König und mein Gott.
Gesegnet sind die, die in Eures Hauses wohnen, sie werden Euch noch immer preisen. Sela.
Gesegnet ist der Mann, dessen Stärke in Euch ist, dessen Herzen ihre Wege sind.
Wer durch das Tal von Baca geht, macht es zu einem Brunnen; der Regen füllt auch die Pools.
Sie werden von Stärke zu Stärke, jeder von ihnen erscheint in Zion vor Gott.
O HERR, Gott der Heerscharen, hört meine Gebet: Gehört, o Gott Jakobs. Selah.
Seht, o Gott, unseren Schild, und seht das Antlitz Eurer Gesalbten an.
Denn ein Tag in Euren Höllen ist besser als ein Tausend. Ich war lieber Türhüter im Hause meines Gottes, als in den Zelten des Bösen zu wohnen.
Denn der HERR Gott ist eine Sonne und ein Schild. Der HERR wird Gnade und Herrlichkeit geben. Von denen, die aufrecht wandeln, wird er nichts Gutes verschweigen.
O Fürst der Heerscharen, gesegnet ist der Mann, der auf Euch vertraut.
Herr, Ihr habt Euer Land geteilt. Ihr habt Jakobs Gefangenschaft zurückgebracht.
Ihr habt die Ungerechtigkeit Eures Volkes vergeben, Ihr habt alle ihre Sünden bedeckt.
Ihr habt Euren ganzen Zorn weggenommen. Ihr habt Euch von Eurem heftigen Zorn abgewandt.
Kehrt uns um, oh Gott unserer Erlösung, und lasst Euren Zorn gegen uns aufhören.
Seid Ihr für immer wütend auf uns? Wollt Ihr Euren Zorn auf alle Generationen ausstrecken?
Wollt Ihr uns nicht wiederbeleben, damit Euer Volk sich in Euch freut?
Zeigt uns Eure Gnade, O Fürst, und gebt uns Eure Erlösung.
Ich werde hören, was der HERR, der Gott, spricht. Denn er spricht Frieden zu seinem Volk und zu seinen Heiligen. Doch lasst sie nicht wieder zu Torheit zurückkehren.
Seine Rettung ist sicherlich jenen nahe, die ihn fürchten. Möge der Ruhm in unserem Land wohnen.
Barmherzigkeit und Wahrheit begegnen sich; Gerechtigkeit und Frieden haben sich gegenseitig geküsst.
Wahrheit wird aus der Erde entspringen, Gerechtigkeit wird vom Himmel herabblicken.
Ja, der HERR wird geben, was gut ist, und unser Land wird seinen Frucht bringen.
Gerechtigkeit wird vor ihm gehen, und sie wird uns auf den Weg seiner Schritte führen.
Hört mich, mein Herr, denn ich bin arm und bedürftig.
Hütet meine Seele, denn ich bin heilig. O mein Gott, rettet Euren Diener, der auf Euch vertraut.
Seid mir gnädig, mein Herr, denn ich rufe Euch jeden Tag an.
Freut die Seele Eurer Diener, denn zu Euch, mein Herr, erhebe ich meine Seele.
Denn Ihr, mein Herr, seid gütig und bereit zu vergeben und seid voller Barmherzigkeit zu allen, die Euch anrufen.
O HERR, hört meinen Gebet und hört auf die Stimme meiner Flehen.
Am Tag meiner Not rufe ich Euch an, denn Ihr antwortet mir.
Unter den Göttern gibt es niemanden wie Euch, mein Herr. Und es gibt keine Werke wie Eure Werke.
Alle Völker, die Ihr erschaffen habt, werden kommen und sich vor Euch niederwerfen, mein Herr, und Euren Namen verherrlichen.
Denn Ihr seid groß und tut wunderbare Dinge. Ihr seid der einzige Gott.
Lehrt mich Eure Wege, HERR! Ich werde in Eurer Wahrheit wandeln. Vereint mein Herz, um Euren Namen zu fürchten.
Ich will Euch preisen, mein Herr und mein Gott, mit ganzem Herzen. Und ich werde Euren Namen ewig und ewig verherrlichen.
Denn groß ist Eure Barmherzigkeit zu mir, und Ihr habt meine Seele aus der tiefsten Hölle gerettet.
O Gott, die Hochmütigen haben sich gegen mich erhoben, und die Versammlungen gewalttätiger Männer haben meine Seele gesucht; und ich habe Euch nicht vor ihnen gestellt.
Aber Ihr, mein Herr, seid ein Gott voller Gnade und Gnade, langmütig und voller Gnade und Wahrheit.
Umkehrt zu mir und erbarmt Euch über mich. Gebt Eure Stärke Eurem Diener und rettet den Sohn Eures Dieners.
Zeigt mir ein Zeichen für das Gute, damit jene sehen, die mich hassen, und sich schämen; denn Ihr, HERR, habt mir geholfen und mich getröstet.
Seine Grundlage liegt in den heiligen Bergen.
Der HERR liebt die Tore von Zion mehr als alle Wohnungen Jakobs.
Herrliche Dinge werden von Euch gesprochen, O Stadt Gottes.
Ich werde Rahab und Babylon denen erwähnen, die mich kennen: siehe Philistia, und Tyre mit Äthiopien. Dieser Mann wurde dort geboren.
Und von Zion wird gesagt werden: Hier und dort wurde der Mensch geboren, und der Höchste selbst wird ihn errichten.
Der HERR wird, wenn er das Volk aufzählt, rechnen, dass dieser Mann dort geboren wurde.
Sowohl die Sänger als auch die Instrumentenspieler werden dort sein: Alle meine Quellen sind in Euch.
O Herr, Gott meiner Rettung, ich schreibe Tag und Nacht vor Euch:
Möge mein Gebet vor Euch kommen: Geht Euren Ohr zu meinem Schrei;
Denn meine Seele ist voller Bedrängnisse, und mein Leben nähert sich dem Grab.
Ich bin unter denen, die in die Grube gehen: Ich bin wie ein Mann, der keine Kraft hat.
Frei unter den Toten, wie die Toten, die im Grab liegen, an die Ihr Euch nicht mehr erinnert. Und sie werden Eure Hand abgeschnitten.
Ihr habt mich in der tiefsten Grube gelegt, in der Finsternis, in den Tiefen.
Euer Zorn liegt schwer auf mir, und Ihr habt mich mit all Euren Wellen bedrängt.
Du hast meine Bekannten von mir entfernt; du hast mich zu einem Greuel für sie gemacht. Ich bin eingeschlossen, und ich kann nicht herauskommen.
Mein Auge weint wegen der Bedrängnis: Herr, jeden Tag rufe ich Euch an, ich strecke meine Hände zu Euch aus.
Wollt Ihr den Toten Wunder zeigen? Werdet die Toten aufstehen und Euch preisen? Sela.
Wird Eure Güte im Grab verkündet werden? Oder Eure Treue in der Zerstörung?
Mögen Eure Wunder in der Finsternis bekannt werden? Und Eure Gerechtigkeit im Land des Vergessenen?
Doch Euch, HERR, habe ich gerufen, und am Morgen wird mein Gebet Euch verhindern.
Fürst, warum verwirrt Ihr meine Seele? Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht vor mir?
Von meiner Jugend an bin ich gequält und bereit, zu sterben. Während ich Eure Furcht erleiden kann, werde ich mich ablenken.
Euer heftiger Zorn ist über mich hergekommen, Eure Schrecken haben mich abgeschnitten.
Sie kamen tagtäglich um mich herum wie Wasser. Sie umgaben mich zusammen.
Ihr habt den Liebenden und Freund von mir entfernt, und meine Bekannten in die Finsternis.
Ich werde für immer von der Barmherzigkeit des HERRN singen. Mit meinem Mund werde ich Eure Treue in alle Geschlechter verkünden.
Denn ich habe gesagt: Die Barmherzigkeit wird auf ewig errichtet werden. Eure Treue solltet Ihr in den Himmeln errichten.
Ich habe einen Bund mit meinem Auserwählten geschlossen. Ich habe meinem Diener David geschworen:
Ich werde Eure Nachkommen für immer festigen und Euer Thron für alle Geschlechter errichten.
Und die Himmel werden Eure Wunder lobpreisen, HERR! Eure Treue auch in der Gemeinde der Heiligen.
Denn wer in den Himmeln ist dem HERRN vergleichbar? Wer unter den Söhnen der Mächtigen ist dem HERRN vergleichbar?
Gott ist in der Gemeinde der Heiligen zu fürchten und von allen, die um ihn herum sind, zu verehren.
HERR, Gott der Heerscharen, wer ist ein starker HERR wie Ihr? Oder wie Eure Treue um Euch herum?
Ihr regiert das Wut des Meeres. Wenn seine Wellen entstehen, werdet Ihr sie stillschweigen.
Ihr habt Rahab in Stücke zerbrochen, wie einen Toten; Ihr habt Eure Feinde mit Eurem starken Arm zerstreut.
Der Himmel gehört Euch, auch die Erde gehört Euch. Die Welt und ihre Fülle habt Ihr gegründet.
Nord und Süd habt Ihr erschaffen. Tabor und Hermon jubeln in Eurem Namen.
Ihr habt einen mächtigen Arm, Eure Hand ist stark und Eure Rechte ist hoch.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind die Wohnstätte Eurer Throne. Gnade und Wahrheit werden vor Eurem Angesicht vorgehen.
Gesegnet ist das Volk, das den frohen Klang kennt. In dem Licht Eures Angesichts werden sie wandeln, O HERR.
Im Namen Eurer freuen sie sich den ganzen Tag; und in Eurer Gerechtigkeit werden sie erhoben werden.
Denn Ihr seid der Ruhm ihrer Stärke, und in Eurer Gunst wird unser Horn erhoben werden.
Denn der HERR ist unsere Verteidigung, und der Heilige Israels ist unser König.
Dann sprach Ihr in einer Vision zu Eurem Heiligen und sprach: Ich habe einen Mächtigen geholfen. Ich habe einen Auserwählten aus dem Volk erhöht.
Ich habe meinen Diener David gefunden. Mit meinem heiligen Öl habe ich ihn gesalbt.
Mit dem meine Hand sichert, wird auch mein Arm ihn stärken.
Der Feind wird ihn nicht zerschlagen, und der Sohn der Bosheit wird ihn nicht quälen.
Und ich werde seine Feinde vor ihm niederschlagen und diejenigen geplagt, die ihn hassen.
Aber meine Treue und meine Barmherzigkeit werden bei ihm sein, und in meinem Namen wird sein Horn erhaben sein.
Ich werde seine Hand auch im Meer legen, und seine Rechte in den Flüssen.
Er wird mich rufen: Ihr seid mein Vater, mein Gott und der Felsen meiner Rettung.
Und ich werde ihn zu meinem Erstgeborenen machen, höher als alle Könige der Erde.
Meine Gnade werde ich für ihn auf ewig bewahren, und mein Bund wird mit ihm festhalten.
Ich werde auch seine Nachkommen für immer errichten, und seinen Thron wie die Tage des Himmels.
Wenn seine Kinder mein Gesetz verlassen und nicht in meinen Gerichten wandeln;
Wenn sie meine Satzungen brechen und meine Gebote nicht halten;
Dann werde ich ihre Übertretung mit dem Stock und ihre Ungerechtigkeit mit Strippen strafen.
Dennoch werde ich ihm meine liebende Güte nicht vollständig nehmen, noch werde ich meine Treue scheitern lassen.
Mein Bund werde ich nicht brechen und nicht ändern, was mir aus den Lippen gekommen ist.
Ich habe einmal bei meiner Heiligkeit geschworen, dass ich David nicht belügen werde.
Seine Nachkommen werden ewig bestehen und sein Thron wie die Sonne vor mir.
Er wird für immer als Mond und als treuer Zeuge im Himmel bestehen.
Doch Ihr habt ihn verworfen und verabscheut. Ihr seid wütend auf Euren Gesalbten.
Ihr habt den Bund Eurer Diener aufgehoben. Ihr habt seine Krone geschändet, indem Ihr sie auf den Boden geworfen habt.
Ihr habt alle seine Hecken zerbrochen. Ihr habt seine starken Festungen zerstört.
Alle, die an dem Weg vorbeigehen, verwöhnen ihn: Er ist eine Schande für seine Nachbarn.
Ihr habt die rechte Hand seiner Gegner erhoben; Ihr habt alle seine Feinde erfreut gemacht.
Auch Ihr habt seine Schwertklinge umgedreht und ihn nicht im Kampf aufhalten lassen.
Ihr habt seinen Ruhm vernichtet und seinen Thron auf den Boden geworfen.
Ihr habt die Tage seiner Jugend verkürzt. Ihr habt ihn mit Schande bedeckt. Sela.
Wie lange, mein Herr? Wollt Ihr Euch ewig verbergen? Wollt Euer Zorn brennen wie Feuer?
Vergesst nicht, wie kurz meine Zeit ist: Warum habt Ihr alle Menschen vergeblich erschaffen?
Wer ist denn der Mensch, der lebt und den Tod nicht erblicken wird? Er soll seine Seele aus der Hand des Grabes befreien? Sela.
Herr, wo sind Eure früheren gütigen Güter, die Ihr David in Eurer Wahrheit schenkt?
Erinnert Euch, mein Herr, an die Schande Eures Dieners. Wie ich die Schande aller Mächtigen in meinem Schoß tragen kann.
Mit dem Eure Feinde schmähen, oh HERR! Mit dem sie schmähen die Schritte Eures Gesalbten.
Gesegnet sei der Fürst in alle Ewigkeit. Amen, Amen.
Fürst, Ihr wart unsere Wohnstätte seit Generationen.
Bevor die Berge entstanden waren, oder als Ihr die Erde und die Welt gegründet habt, sogar von Ewigkeit zu Ewigkeit, seid Ihr Gott.
Ihr führt die Menschen zum Verderben und sagt: Kehrt zurück, Ihr Kinder der Menschen.
Denn eintausend Jahre sind vor Euren Augen wie gestern, wenn es vergangen ist, und wie eine Wache in der Nacht.
Ihr bringt sie weg wie eine Flut; sie sind wie ein Schlaf; am Morgen sind sie wie Gras, das wächst.
Am Morgen blüht es und wächst; am Abend wird es abgeschnitten und verdorben.
Denn Euer Zorn verzehrt uns, und Euer Zorn beunruhigt uns.
Ihr habt unsere Missetaten vor Euch gestellt, unsere geheimen Sünden im Licht Eures Angesichts.
Denn alle unsere Tage sind in Eurem Zorn vergangen. Wir verbringen unsere Jahre als eine Geschichte, die erzählt wird.
Die Tage unserer Jahre sind dreiund siebzig Jahre und zehn Jahre; und wenn sie aufgrund ihrer Kraft achtundvierzig Jahre sind, so ist ihre Kraft noch Arbeit und Schmerz; denn sie wird bald abgeschnitten, und wir fliegen fort.
Wer kennt die Macht Eurer Wut? Ebenso wie Eure Furcht, so ist auch Euer Zorn.
Lehrt uns also, unsere Tage zu zählen, damit wir unser Herz der Weisheit widmen können.
Kehrt zurück, oh Fürst, wie lange? Und lasst es Euch über Eure Diener bereuen.
O, erfüllt uns früh mit Eurer Gnade, damit wir uns all unsere Tage freuen und freuen können.
Erfreut uns nach den Tagen, in denen Ihr uns gequält habt, und nach den Jahren, in denen wir das Böse erlebt haben.
Möge Euer Werk Euren Dienern erscheinen und Eure Herrlichkeit ihren Kindern.
Und möge die Schönheit des HERRN, unseres Gottes, über uns sein. Und stützt das Werk unserer Hände über uns, ja, stützt es das Werk unserer Hände.
Wer im geheimen Ort des Allerhöchsten wohnt, soll unter dem Schatten des Allmächtigen wohnen.
Von dem HERRN werde ich sagen: Er ist meine Zuflucht und meine Festung, mein Gott; auf ihn vertraue ich.
Gewiß, er wird Euch von der Falle des Vogelfangers und der lauten Pest befreien.
Er wird Euch mit seinen Federn bedecken, und unter seinen Flügeln sollt Ihr vertrauen. Seine Wahrheit wird Euer Schild und Euer Schütz sein.
Der Schrecken der Nacht und der Pfeile, die bei Tag fliegt, solltet Ihr nicht fürchten.
Nicht für die Pest, die im Dunkel wandelt, nicht für die Zerstörung, die am Mittag verschwendet.
Tausend werden an Eurer Seite fallen, und zehntausend an Eurer rechten Hand; aber es wird Euch nicht nahe kommen.
Nur mit Euren Augen werdet Ihr die Belohnung der Bösen sehen und sehen.
Weil Ihr den HERRN, mein Zufluchtsort, den Allerhöchsten, zu Eurer Wohnstätte gemacht habt;
Kein Übel wird Euch treffen, und keine Pest wird Eure Wohnstätte erreichen.
Denn er wird seine Engel über Euch befehlen, um Euch in all Euren Wegen zu bewachen.
Sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr Euren Fuß nicht auf einen Stein stürzt.
Ihr werdet den Löwen und den Adder trampeln. Ihr werdet den jungen Löwen und den Drachen trampeln.
Weil er mich liebt, werde ich ihn befreien. Ich werde ihn erheben, weil er meinen Namen kennt.
Er ruft mich an, und ich werde ihm antworten. Ich werde bei ihm sein in der Not. Ich werde ihn retten und ihn ehren.
Mit einem langen Leben werde ich ihn befriedigen und ihm meine Erlösung zeigen.
Es ist gut, dem Herrn zu danken und Euren Namen zu lobpreisen, der Allerhöchste.
Um Eure liebende Güte morgens und Eure Treue jede Nacht zu verkünden,
Auf einem Instrument von zehn Saiten und auf dem Psalterium; auf der Harfe mit einem feierlichen Klang.
Denn Ihr, HERR, habt mich mit Eurem Werk erfreut. Ich werde in den Werken Eures Händes triumphieren.
Oh HERR, wie groß sind Eure Taten! Und Eure Gedanken sind sehr tief.
Ein brutaler Mann weiß es nicht, und auch kein Narr versteht das nicht.
Wenn die Gottlosen wie Gras sprießen und alle Übeltäter blühen, dann werden sie für immer vernichtet werden.
Doch Ihr, mein Fürst, seid für immer höchster.
Denn siehe, Eure Feinde, HERR! Denn siehe, Eure Feinde werden zugrunde gehen; alle, die Übeltäter sind, werden zerstreut werden.
Aber mein Hornhorn sollst du erheben, wie das Hornhorn eines Einhorns. Ich werde mit frischem Öl gesalbt werden.
Auch mein Auge wird meinen Wunsch nach meinen Feinden sehen, und meine Ohren werden meinen Wunsch nach den Gottlosen hören, die sich gegen mich erheben.
Der Gerechte wird blühen wie der Palmenbaum; er wird wachsen wie ein Zedar im Libanon.
Diejenigen, die im Haus des HERRN gepflanzt werden, werden im Hof unseres Gottes blühen.
Sie tragen noch im Alter Früchte; sie sind fett und blühen;
Um zu erkennen, dass der HERR gerecht ist: Er ist mein Felsen, und in ihm ist kein Ungerechtiges.
Der HERR herrscht, er ist mit Majestät gekleidet; der HERR ist mit Stärke gekleidet, mit der er sich gebundet hat. Auch die Welt ist fest, so dass sie nicht bewegt werden kann.
Euer Thron ist seit jeher errichtet. Ihr seid von jeher.
Die Fluten erheben sich, oh HERR, die Fluten erheben ihre Stimme, die Fluten erheben ihre Wellen.
Der HERR in der Höhe ist mächtiger als das Geräusch vieler Gewässer, ja, als die mächtigen Wellen des Meeres.
Eure Zeugnisse sind wahrhaftig: Heiligkeit ist Euer Haus, mein Herr, für immer.
O Herr Gott, dem die Rache gehört. O Gott, dem die Rache gehört, zeigt Euch.
Erhebt Euch, Ihr Richter der Erde. Vergütet den Stolzen eine Belohnung.
Fürst, wie lange werden die Bösen, wie lange werden die Bösen triumphieren?
Wie lange sollen sie schändliche Worte sprechen? Und alle, die Unrecht tun, sollen sich rühmen?
Sie zerbrechen Euer Volk, O HERR, und vernichten Euer Erbe.
Sie töten Witwen und Fremde und töten Waisen.
Doch sie sagen: Der HERR wird es nicht sehen, und der Gott Jakobs wird es nicht beachten.
Versteht, Ihr Gräuel unter den Leuten! Und Ihr Toren, wann werdet Ihr weise werden?
Wer das Ohr gepflanzt hat, soll er nicht hören? Wer das Auge geformt hat, soll er nicht sehen?
Wer die Heiden straft, soll er sie nicht rechtleiten? Wer dem Menschen Wissen lehrt, soll er es nicht wissen?
Der HERR kennt die Gedanken der Menschen, dass sie nichts sind.
Gesegnet ist der Mann, den Ihr, HERR, straft und ihn von Eurem Gesetz lehrt.
Damit Ihr ihm die Ruhe von den Tagen des Unglücks gewährt, bis die Grube für die Gottlosen gegraben wird.
Denn der HERR wird sein Volk nicht verwerfen, und sein Erbe nicht verlassen.
Doch das Gericht wird zur Gerechtigkeit zurückkehren, und alle aufrichtigen Herzens werden ihr folgen.
Wer wird sich für mich gegen die Übeltäter erheben? Oder wer wird sich für mich erheben gegen die Übeltäter?
Wenn der Fürst mir nicht geholfen hätte, wäre meine Seele fast in Schweigen gelebt.
Als ich sagte: "Mein Fuß schlüpft; Eure Barmherzigkeit, oh Herr, hielt mich auf."
In der Vielzahl meiner Gedanken in mir erfreuen Eure Trösten meine Seele.
Möge der Thron der Ungerechtigkeit mit Euch vereint sein, der das Unglück durch ein Gesetz beschießt?
Sie versammeln sich gegen die Seele der Gerechten und verurteilen das unschuldige Blut.
Doch der HERR ist meine Verteidigung, und mein Gott ist der Felsen meiner Zuflucht.
Und er wird ihre eigene Ungerechtigkeit über sie bringen und sie auslöschen in ihrer eigenen Bosheit; ja, der HERR, unser Gott, wird sie auslöschen.
Oh kommt, lasst uns dem HERRN singen. Lasst uns dem Felsen unserer Rettung ein fröhliches Geräusch machen.
Kommt mit Dank zu seinem Angesicht und lautet ihm mit Psalmen ein fröhliches Geräusch aus.
Denn der HERR ist ein großer Gott und ein großer König über alle Götter.
In seiner Hand liegen die Tiefen der Erde. Auch die Stärke der Hügel gehört ihm.
Sein ist das Meer, und er machte es, und seine Hände bildeten das trockene Land.
Oh kommt, lasst uns verehren und niederwerfen. Lasst uns vor dem HERRN knien, der uns gemacht hat.
Denn er ist unser Gott, und wir sind das Volk seiner Weide und die Schafe seiner Hand. Wenn Ihr bis heute seine Stimme hört,
Verhärtet nicht Eure Herzen, wie in der Provokation und wie am Tag der Versuchung in der Wüste.
Als Eure Väter mich versuchten, mich prüften und meine Werke sahen.
Vierzig Jahre lang trauerte ich über diese Generation und sagte: Sie sind ein Volk, das im Herzen irre geht und meine Wege nicht kennt.
Den ich in meinem Zorn schwöre, sie sollen nicht in meine Ruhe gelangen.
Ihr singt dem HERRN einen neuen Lied: Ihr singt dem HERRN, die ganze Erde.
Singt dem HERRN, seht seinen Namen aus. Zeigt von Tag zu Tag seine Rettung.
Verkündigt seinen Ruhm unter den Heiden, seine Wunder unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß und sehr lobenswert. Er ist fürchterlich über alle Götter.
Denn alle Götter der Völker sind Götzen; aber der HERR hat die Himmel gemacht.
Ehre und Majestät liegen vor ihm; Kraft und Schönheit liegen in seinem Heiligtum.
Gebt dem HERRN, ihr Verwandten des Volkes, gebt dem HERRN Ruhm und Stärke.
Gebt dem HERRN die Ehre seines Namens: Bringt ein Opfer und kommt in seine Höfe.
O verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit. Fürchtet ihn, die ganze Erde.
Sagt unter den Heiden: Der HERR herrscht. Auch die Welt wird festhalten, dass sie nicht bewegt wird. Er wird die Völker in Gerechtigkeit richten.
Mögen sich die Himmel freuen, und die Erde sich freuen; möge das Meer brüllen, und alles, was darin ist.
Möge sich das Feld freuen, und alles, was darin ist. Dann sollen sich alle Bäume des Waldes freuen.
Vor dem HERRN: denn er kommt, denn er kommt, um die Erde zu richten. Er wird die Welt mit Gerechtigkeit richten und die Völker mit seiner Wahrheit.
Der HERR ist König; die Erde soll sich freuen; die Menge der Inseln soll sich darüber freuen.
Wolken und Finsternis umgeben ihn. Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind die Wohnstätte seines Thrones.
Ein Feuer geht vor ihm und verbrennt seine Feinde um sich herum.
Seine Blitze erleuchteten die Welt: Die Erde sah und zitterte.
Die Hügel schmelzten vor dem Herrn, vor dem Herrn der ganzen Erde, wie Wachs.
Die Himmel verkünden seine Gerechtigkeit, und alle Menschen sehen seine Herrlichkeit.
Verwirrt seien alle, die geschnitzten Göttern dienen und sich mit Göttern rühmen. Verehrt ihn, alle Götter.
Zion hörte es und freute sich, und die Töchter von Juda freuten sich über Eure Gerichte, HERR.
Denn Ihr, HERR, seid hoch über der ganzen Erde. Ihr seid weit über alle Götter erhoben.
Ihr, die den HERRN liebt, hasst das Böse. Er bewahrt die Seelen seiner Heiligen; er rettet sie aus den Händen der Gottlosen.
Licht wird für die Gerechten gesät und Freude für die aufrichtigen Herzens.
Freut Euch im HERRN, Ihr Rechtschaffenen! Und ergebt Dank bei der Erinnerung an seine Heiligkeit.
Gesangt dem HERRN einen neuen Lied, denn er hat wunderbare Dinge getan: Seine rechte Hand und sein heiliger Arm haben ihm den Sieg gebracht.
Der HERR hat seine Rettung bekannt gemacht, seine Gerechtigkeit hat er vor den Augen der Heiden offenbart.
Er hat sich seiner Barmherzigkeit und seiner Treue gegenüber dem Hause Israel erinnert: Alle Ecken der Erde haben den Heil unseres Gottes gesehen.
Gebt dem HERRN ein jubelhaftes Geräusch, die ganze Erde. Gebt ein lautes Geräusch und jubelt und singt Lob.
Singt dem HERRN mit der Harfe; mit der Harfe und mit der Stimme eines Psalms.
Mit den Trompeten und dem Klang der Hornete macht ein fröhliches Geräusch vor dem HERRN, dem König.
Möge das Meer und seine Fülle brüllen, die Welt und alle, die darin wohnen.
Mögen die Fluten ihre Hände klatschen. Mögen die Hügel sich gemeinsam freuen.
Vor dem HERRN; denn er kommt, um die Erde zu richten. Mit Gerechtigkeit wird er die Welt richten, und mit Gerechtigkeit die Völker.
Der HERR herrscht; die Menschen schwanken; er sitzt zwischen den Cherubim; die Erde bewegt sich.
Der HERR ist groß in Zion, und er ist hoch über alle Menschen.
Mögen sie Euren großen und furchtbaren Namen preisen, denn er ist heilig.
Auch die Stärke des Königs liebt Gerechtigkeit. Ihr richtet Gerechtigkeit ein, Ihr verrichtet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit in Jakob.
Haltet den HERRN, unseren Gott, und betet sich vor seinem Fußsteiger; denn er ist heilig.
Mose und Aaron unter seinen Priestern und Samuel unter jenen, die seinen Namen anrufen. Sie riefen den HERRN an, und er erhörte sie.
In der Wolkenkolonne sprach er zu ihnen; sie hielten seine Zeugnisse und die Anordnung, die er ihnen gab.
Ihr habt ihnen geantwortet, mein Herr und unser Gott: Ihr wart ein Gott, der ihnen vergab, obwohl Ihr Euch ihrer Erfindungen rächtet.
Haltet den HERRN, unseren Gott, und dient auf seiner heiligen Hügel; denn der HERR, unser Gott, ist heilig.
Gebt dem Fürsten ein freundliches Geräusch, alle Lande.
Dient dem HERRN mit Freude. Kommt vor seine Gegenwart mit Gesang.
Ihr sollt wissen, daß der HERR Gott ist: Er hat uns gemacht, nicht wir selbst; wir sind sein Volk und die Schafe seiner Weide.
Geht zu seinen Toren mit Dank und zu seinen Höllen mit Lob: Danket ihm und segnet seinen Namen.
Denn der HERR ist gütig, seine Gnade ist ewig, und seine Wahrheit dauert von Stamm zu Stamm.
Ich werde von Barmherzigkeit und Recht singen: Euch, O Fürst, werde ich singen.
Oh, wann werdet Ihr zu mir kommen? Ich werde mit einem vollkommenen Herzen in meinem Haus wandeln.
Ich werde nichts Böses vor meinen Augen stellen. Ich hasse die Taten der Abtrünnigen; sie werden mir nicht bleiben.
Ein verworrenes Herz wird mich verlassen: Ich werde keine bösen Menschen kennen.
Wer seinen Nächsten heimlich verleumdet, den werde ich vernichten. Wer einen hohen Blick und ein stolzes Herz hat, den werde ich nicht leiden lassen.
Meine Augen sind auf die Treuen des Landes, damit sie bei mir wohnen. Wer auf einem vollkommenen Weg wandelt, der soll mir dienen.
Wer betrügerisch handelt, soll nicht in meinem Hause wohnen; wer lügt, soll nicht vor meinen Augen bleiben.
Schon bald werde ich alle Bösen des Landes vernichten, und alle Übeltäter aus der Stadt des HERRN vernichten.
Erhört mein Gebet, O HERR, und lasst meinen Ruf zu Euch kommen.
Haltet Euer Angesicht nicht vor mir am Tag meiner Not; neigt Euer Ohr mir an. Am Tag, da ich rufe, antwortet mir schnell.
Denn meine Tage verzehren sich wie Rauch, und meine Knochen brennen wie ein Feuer.
Mein Herz ist geschlagen und verdorben wie Gras, und ich vergesse, mein Brot zu essen.
Wegen der Stimme meines Stöhns klammern sich meine Knochen an meine Haut.
Ich bin wie ein Pelikan der Wildnis: Ich bin wie eine Eule der Wüste.
Ich beobachte und stehe wie ein Sparbel allein auf dem Dach des Hauses.
Meine Feinde schmähen mich den ganzen Tag; und diejenigen, die wütend gegen mich sind, schwören gegen mich.
Denn ich habe Asche wie Brot gegessen und meinen Getränk mit Tränen vermischt.
Aufgrund Eurer Empörung und Euren Zorn, denn Ihr habt mich erhoben und mich niedergeworfen.
Meine Tage sind wie ein Schatten, der abnimmt, und ich bin verdorben wie Gras.
Doch Ihr, HERR, werdet ewig bestehen, und Euer Gedächtnis in allen Geschlechtern.
Ihr werdet aufstehen und Seinen Barmherzigkeit über Zion erweisen, denn die Zeit ist gekommen, sie zu begnadigen, ja, die festgelegte Zeit.
Denn Eure Diener genießen ihre Steine und ziehen ihren Staub vor.
So sollen die Heiden den Namen des HERRN fürchten, und alle Könige der Erde Eure Herrlichkeit.
Wenn der HERR Zion aufbauen wird, wird er in seiner Herrlichkeit erscheinen.
Er wird das Gebet der Elenden beachten und ihr Gebet nicht verachten.
Dies soll für die kommende Generation geschrieben werden, und das Volk, das erschaffen wird, soll den HERRN preisen.
Denn aus der Höhe seines Heiligtums sah er herab; vom Himmel betrachtete der HERR die Erde.
Um das Stöhnen der Gefangenen zu hören, um diejenigen zu befreien, die zum Tode bestimmt sind;
Um den Namen des HERRN in Zion und seinen Lob in Jerusalem zu verkünden;
Wenn sich die Völker und die Königreiche versammeln, um dem HERRN zu dienen.
Er schwächte meine Stärke auf dem Weg; er verkürzte meine Tage.
Ich sagte: "Oh mein Gott, nehmt mich nicht mitten in meinen Tagen weg. Eure Jahre sind für alle Geschlechter.
Früher habt Ihr die Erde gegründet, und die Himmel sind das Werk Eures Händes.
Sie werden verderben, aber Ihr werdet bestehen. Ja, sie werden alle veraltet werden wie ein Gewand; wie ein Gewand werdet Ihr sie wechseln, und sie werden gewechselt werden.
Aber Ihr seid immer derselbe und Eure Jahre werden nie enden.
Die Kinder Eures Dieners werden bestehen, und ihre Nachkommen werden vor Euch festhalten.
Gesegnet sei der HERR, meine Seele, und gesegnet sei sein heiliges Name von allem, was in mir ist.
Gesegnet sei der HERR, O meine Seele, und vergesst nicht all seine Vorteile:
Der all Eure Ungerechtigkeiten vergibt, all Eure Krankheiten heilt;
Der Euer Leben vom Verderben erlöst, der Euch mit liebender Güte und zärtlicher Barmherzigkeit krönt;
Der Euren Mund mit guten Dingen befriedigt, damit Eure Jugend wie die Adler erneuert wird.
Der HERR führt Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu allen, die unterdrückt werden.
Seine Wege hat er Mose bekannt gemacht, seine Taten den Kindern Israel.
Der HERR ist barmherzig und gnädig, langsam wütend und voller Barmherzigkeit.
Er wird nicht immer strafen, noch wird er seinen Zorn für immer bewahren.
Er hat uns nicht nach unseren Sünden gehandelt; noch hat er uns nach unseren Missetaten belohnt.
Denn wie der Himmel hoch über der Erde ist, so groß ist seine Gnade gegenüber denen, die ihn fürchten.
So weit der Osten vom Westen ist, so weit hat er unsere Sünden von uns entfernt.
So wie ein Vater seine Kinder erbarmt, so erbarmt sich der HERR über jene, die Ihn fürchten.
Denn er kennt unsere Gestalt; er erinnert sich, dass wir Staub sind.
Was den Menschen angeht, so sind seine Tage wie Gras; wie eine Blume im Feld blüht er.
Denn der Wind geht über sie hinweg, und sie verschwindet, und ihr Platz erkennt sie nicht mehr.
Doch die Barmherzigkeit des HERRN ist von Ewigkeit bis Ewigkeit auf jene, die Ihn fürchten, und seine Gerechtigkeit auf die Kinder der Kinder.
Zu jenen, die seinen Bund halten, und zu jenen, die sich seiner Gebote erinnern, sie zu befolgen.
Der HERR hat seinen Thron im Himmel bereitet, und sein Königreich herrscht über alles.
Seid gläubig dem HERRN, alle seine Engel, die in ihrer Stärke übertreffen, die seine Gebote befolgen und auf die Stimme seines Wortes hören.
Seid gläubig dem HERRN, alle seine Heerscharen, seine Diener, die seinen Willen tun.
Gesegnet sei der HERR, alle seine Werke an allen Orten seiner Herrschaft. Gesegnet sei der HERR, meine Seele.
Gesegnet sei der HERR, O meine Seele. O mein Herr Gott, Ihr seid sehr groß; Ihr seid mit Ehre und Majestät gekleidet.
Ihr, der Euch mit Licht bedeckt wie mit einem Kleid. Ihr, der den Himmel wie einen Vorhang erstreckt.
Der die Strahlen seiner Kammern in den Gewässern legt, der die Wolken zu seinen Wagen macht, der auf den Flügeln des Windes wandelt.
Der seine Engel zu Geistern macht, seine Diener zu flammendem Feuer:
Der die Grundlagen der Erde legte, damit sie nicht für immer verschoben werden sollte.
Ihr habt sie mit der Tiefe bedeckt, wie mit einem Gewand. Das Wasser stand über den Bergen.
Auf Eure Rache flüchteten sie; auf die Stimme Eures Donners eilten sie fort.
Sie gehen über die Berge hinauf, sie gehen durch die Täler hinunter zum Ort, den Ihr ihnen gegründet habt.
Ihr habt eine Grenze gesetzt, die sie nicht überqueren dürfen, damit sie nicht wieder umkehren und die Erde bedecken.
Er schickt die Quellen in die Täler, die unter den Hügeln fließen.
Sie geben jeder Bestie des Feldes zu trinken. Die wilden Eseln löschen ihren Durst.
Von ihnen werden die Vögel des Himmels ihre Wohnung haben, die unter den Zweigen singen.
Er gießt die Berge aus seinen Kammern. Die Erde ist von der Frucht Eures Werkes satt.
Er läßt Gras wachsen für Vieh und Kräuter für den Menschen, um Nahrung aus der Erde hervorzubringen;
Und Wein, das das Herz des Menschen erfreut, Öl, das sein Gesicht erleuchtet, und Brot, das das Herz des Menschen stärkt.
Die Bäume des HERRN sind voller Saft; die Zeder des Libanon, die er gepflanzt hat;
Wo die Vögel ihre Nester bauen: Was die Störke angeht, so wohnen ihr die Pfirmen.
Die hohen Hügel sind eine Zuflucht für wilde Ziegen und die Felsen für die Schlinge.
Er hat den Mond für die Jahreszeiten bestimmt. Die Sonne kennt ihren Untergang.
Ihr schafft Finsternis, und es ist Nacht, in der alle Bestien des Waldes schleichen.
Die jungen Löwen brüllen nach ihrer Beute und suchen von Gott ihr Fleisch.
Die Sonne geht auf, sie versammeln sich und legen sie in ihren Höhlen.
Der Mensch geht bis zum Abend auf seine Arbeit und seine Mühe.
Oh HERR, wie vielfältig sind Eure Werke! Ihr habt sie alle mit Weisheit gemacht. Die Erde ist voller Eurer Reichtümer.
So ist es auch mit diesem großen und breiten Meer, in dem unzählige Dinge schleichen, sowohl kleine als auch große Bestien.
Da sind die Schiffe. Da ist dieser Leviathan, den Ihr dazu gemacht habt, darin zu spielen.
Sie alle erwarten Euch, damit Ihr ihnen ihre Speise bereits bereitet.
Dass Ihr sie gebt, sammeln sie. Ihr öffnet Eure Hand, sie sind voller Güter.
Ihr verbirgt Euer Angesicht, sie sind erschüttert. Ihr nimmt ihnen den Atem, sie sterben und kehren in ihren Staub zurück.
Ihr sendet Euren Geist aus, sie werden erschaffen, und Ihr erneuert das Angesicht der Erde.
Die Herrlichkeit des HERRN wird ewig bestehen. Der HERR wird sich über seine Werke freuen.
Er schaut auf die Erde, und sie zittert; er berührt die Hügel, und sie rauchen.
Ich werde dem HERRN singen, solange ich lebe: Ich werde meinem Gott Lob singen, solange ich noch leben kann.
Meine Gedächtnis über ihn wird süß sein: Ich werde mich im HERRN freuen.
Möge der Sünder aus der Erde vertilgt werden, und die Gottlosen nicht mehr sein. Seid gesegnet dem HERRN, meine Seele. Seid gesegnet dem HERRN.
Gebt dem HERRN Dank! Ruft seinen Namen an! Verkündigt seine Taten unter den Leuten.
Singt ihm, singt ihm Psalmen. Erzählt von all seinen wunderbaren Taten.
Verherrlicht sein heiliges Name. Möge sich das Herz derer freuen, die den HERRN suchen.
Sucht den HERRN und seine Stärke. Sucht sein Angesicht in Ewigkeit.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Taten, die er getan hat, seine Wunder und die Gerichte seines Mundes.
Ihr, die Nachkommen Abrahams, seines Dieners, die Kinder Jakobs, seines Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Gerichte sind auf der ganzen Erde.
Er hat sich seines Bundes für immer erinnert, des Wortes, das er tausend Generationen geboten hat.
Welch Bund er mit Abraham schloss und welchen Eid er Isaak schwor.
Und bestätigte es Jakob als Gesetz und Israel als ewigen Bund:
Und sagte: Ich werde Euch das Land Kanaan geben, den Teil Eurer Erbschaft.
Damals waren es nur wenige Menschen, ja, sehr wenige und Fremde in der Stadt.
Als sie von einer Nation zur anderen gingen, von einem Königreich zu einem anderen Volk;
Er erlaubte es niemandem, ihnen Unrecht zu tun; ja, er reugte Könige für sie;
Ich sage Euch: Berührt meinen Gesalbten nicht und tut meinen Propheten keinen Schaden.
Außerdem forderte er eine Hungersnot auf das Land: Er zerbrach den ganzen Brotstab.
Er sandte einen Mann vor ihnen, sogar Joseph, der für einen Sklaven verkauft wurde:
Wessen Füße sie mit Ketten verletzten: Er wurde in Eisen gelegt.
Bis zu der Zeit, als sein Wort kam: Das Wort des HERRN prüfte ihn.
Der König entsandte und ließ ihn los, sogar der Herrscher des Volkes, und ließ ihn frei.
Er machte ihn zum Fürsten seines Hauses und zum Herrscher über alles, was er besitzt:
Um seine Prinzen nach Belieben zu binden und seine Senatoren Weisheit zu lehren.
Auch Israel kam nach Ägypten, und Jakob verweilte im Land Ham.
Und er vergrößerte sein Volk sehr; und machte sie stärker als ihre Feinde.
Er wandte ihr Herz dazu, sein Volk zu hassen, um mit seinen Dienern subtil umzugehen.
Er sandte Mose, seinen Diener, und Aaron, den er auserwählt hatte.
Sie zeigten seine Zeichen unter ihnen und seine Wunder im Land Ham.
Er sandte Dunkelheit und machte es finster; und sie rebellierten nicht gegen sein Wort.
Er verwandelte ihr Wasser in Blut und tötete ihre Fische.
Ihr Land brachte Frösche in Fülle, in den Kammern ihrer Könige.
Er sprach, und es kamen verschiedene Arten von Fliegen und Läuse an allen ihren Küsten.
Er gab ihnen Hagel für Regen und flammendes Feuer in ihrem Land.
Er schlug auch ihre Reben und ihre Feigenbäume und die Bäume ihrer Küste.
Er sprach, und die Heuschrecken kamen, und die Gatteln, und das ohne Zahl.
Und verzehrten alle Kräuter in ihrem Land und verschlangen die Früchte ihres Bodens.
Er schlug auch alle Erstgeborenen in ihrem Land, den Obersten ihrer ganzen Stärke.
Er brachte sie auch mit Silber und Gold hervor, und es gab keinen schwachen Mann unter ihren Stämmen.
Als sie gegangen waren, freute sich Ägypten, denn sie hatten Angst vor ihnen.
Er breitet eine Wolke aus, um sie zu bedecken, und Feuer, um in der Nacht Licht zu geben.
Die Leute fragten, und er brachte Wachteln und befriedigte sie mit dem Brot des Himmels.
Er öffnete den Felsen, und das Wasser brach aus; es rannte durch die trockenen Orte wie ein Fluss.
Denn er erinnerte sich an sein heiliges Versprechen und an seinen Diener Abraham.
Und er brachte sein Volk mit Freude und seine Auserwählten mit Freude hervor.
Und er gab ihnen die Länder der Heiden, und sie erhielten die Arbeit des Volkes.
Damit sie seine Satzungen halten und seine Gesetze halten.
Lobt den HERRN! O verdankt den HERRN, denn er ist gut, denn seine Gnade bleibt ewig.
Wer kann die mächtigen Taten des HERRN verkünden? Wer kann all seinen Lob preisen?
Gesegnet sind die, die Gerechtigkeit bewahren, und wer zu allen Zeiten Gerechtigkeit tut.
Erinnert Euch an mich, oh HERR, mit der Güte, die Ihr Eurem Volk erwiesen habt. Oh, besucht mich mit Eurem Heil.
Damit ich das Wohl Eurer Auserwählten sehe und mich über die Freude Eurer Nation freue und mit Eurem Erbe rühme.
Wir haben mit unseren Vätern gesündigt, wir haben Unrecht begangen, wir haben böse Handlungen begangen.
Unsere Väter verstanden Eure Wunder in Ägypten nicht; sie erinnerten sich nicht an die Fülle Eures Barmherzens. Doch sie provozierten ihn am Meer, sogar am Roten Meer.
Dennoch bewahrte er sie um seines Namens willen, um seine mächtige Macht bekannt zu machen.
Er richtete auch das Rote Meer, und es trocknete. So führte er sie durch die Tiefen, wie durch die Wüste.
Und er rettete sie aus der Hand dessen, der sie hasste, und erlöste sie aus der Hand des Feindes.
Und das Wasser bedeckte ihre Feinde. Keiner von ihnen blieb übrig.
Dann glaubten sie seinen Worten; sie sangen seinen Lob.
Sie vergaßen bald seine Werke; sie warteten nicht auf seinen Rat:
Doch in der Wüste begehrte er sich sehr und versuchte Gott in der Wüste.
Und er gab ihnen ihren Wunsch, schickte aber Schwachheit in ihre Seelen.
Sie beneideten Mose auch im Lager und Aaron, den Heiligen des HERRN.
Die Erde öffnete sich und verschlang Dathan und bedeckte Abirams Gesellschaft.
Und ein Feuer wurde in ihrer Gesellschaft entzündet. Die Flamme verbrannte die Bösen.
Sie machten ein Kalb im Horeb und verehrten das geschmolzenen Bild.
So verwandelten sie ihren Ruhm in das Gleichnis eines Ochsen, der Gras isst.
Sie vergaßen den Gott, ihren Retter, der große Dinge in Ägypten getan hatte;
Wunderbare Werke im Land Ham und schreckliche Dinge am Roten Meer.
Deshalb sagte er, er würde sie vernichten, wenn Mose, sein Auserwählter, nicht vor ihm im Durchbruch stand, um seinen Zorn zurückzuwenden, damit er sie nicht vernichte.
Ja, sie verachteten das gütige Land, sie glaubten seinem Wort nicht:
Doch sie murrten in ihren Zelten und hörten nicht auf die Stimme des HERRN.
Darum erhob er seine Hand gegen sie, um sie in der Wüste zu stürzen.
Um auch ihre Nachkommen unter den Nationen zu stürzen und sie in den Ländern zu verstreuen.
Auch sie schlossen sich Baalpeor an und aßen die Opfer der Toten.
So provozierten sie ihn mit ihren Erfindungen zu Zorn, und die Pest bremste auf sie.
Dann stand Phineas auf und führte das Urteil durch. Und so wurde die Pest aufgehalten.
Und das wurde ihm für alle Geschlechter für immer als Gerechtigkeit angesehen.
Sie erzürnten ihn auch wegen der Gewässer des Streits, so dass es Mose wegen ihnen übel wurde:
Weil sie seinen Geist provozierten, sodass er unverschämt mit seinen Lippen sprach.
Sie zerstörten nicht die Völker, über die der HERR ihnen geboten hatte:
Doch sie wurden mit den Heiden vermischt und lernten ihre Werke.
Und sie dienten ihren Götzen, die eine Falle für sie waren.
Ja, sie opferten ihre Söhne und Töchter den Teufeln,
Und sie vergossen unschuldiges Blut, sogar das Blut ihrer Söhne und Töchter, die sie den Göttern Kanaans opferten; und das Land wurde mit Blut verschmutzt.
So wurden sie mit ihren eigenen Werken beschmutzt und mit ihren eigenen Erfindungen zur Hurerei gegangen.
Deshalb wurde der Zorn des HERRN gegen sein Volk entzündet, so dass er sein eigenes Erbe verabscheut.
Und er gab sie in die Hand der Heiden, und jene, die sie hassten, regierten über sie.
Auch ihre Feinde unterdrückten sie, und sie wurden ihnen unterworfen.
Vielmal erlöste er sie; doch sie provozierten ihn mit ihren Ratschlägen und wurden wegen ihrer Ungerechtigkeit niedergeschlagen.
Und doch sah er ihre Bedrängnis an, als er ihren Schrei hörte:
Und er erinnerte sich für sie an seinen Bund und bereute sich nach der Fülle seiner Gnade.
Er ließ sie auch erbarmen, all jene, die sie gefangen nahmen.
Erlöst uns, unser HERR, unser Gott, und versammelt uns aus den Heiden, um Eurem heiligen Namen zu danken und mit Eurem Lob zu triumphieren.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit. Und das ganze Volk soll sagen: Amen. Seid gläubig dem HERRN.
O, verdankt dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Gnade bleibt ewig.
So sollen die Erlöser des HERRN sagen, die er aus der Hand des Feindes erlöst hat;
Und versammelte sie aus den Ländern, aus dem Osten und aus dem Westen, aus dem Norden und aus dem Süden.
Sie wanderten in der Wüste auf einem einsamen Weg; sie fanden keine Stadt, in der sie wohnen konnten.
Hungrig und durstig, verliess ihre Seele in ihnen.
Dann riefen sie den HERRN in ihrer Bedrängnis an, und er rettete sie aus ihrer Bedrängnis.
Und er führte sie auf den rechten Weg, damit sie in eine Wohnstadt gingen.
Oh, dass die Menschen den HERRN für seine Güte und für seine wunderbaren Werke gegenüber den Menschen preisen!
Denn er befriedigt die sehnende Seele und erfüllt die hungrigen Seelen mit Güten.
Diejenigen, die in Finsternis und Schatten des Todes sitzen, gebunden in Bedrängnis und Eisen;
Weil sie sich gegen die Worte Gottes auflehnten und den Rat des Allerhöchsten verabscheuten:
Darum ließ er ihre Herzen mit Mühe niedergehen; sie fielen nieder, und niemand war, der ihnen helfe.
Dann riefen sie den HERRN in ihrer Bedrängnis an, und er rettete sie aus ihrer Bedrängnis.
Er brachte sie aus der Finsternis und dem Schatten des Todes heraus und zerbrach ihre Bänder.
Oh, dass die Menschen den HERRN für seine Güte und für seine wunderbaren Werke gegenüber den Menschen preisen!
Denn er hat die Gäste aus Kupfer zerbrochen und die Gitter aus Eisen zertrümmert.
Die Toren werden wegen ihrer Übertretung und wegen ihrer Ungerechtigkeit betroffen sein.
Ihre Seele verabscheut jede Art von Speise, und sie nähern sich den Toren des Todes.
Dann rufen sie den HERRN in ihrer Bedrängnis an, und er rettet sie aus ihrer Bedrängnis.
Er sandte sein Wort und heilte sie und rettete sie vor ihrer Zerstörung.
Oh, dass die Menschen den HERRN für seine Güte und für seine wunderbaren Werke gegenüber den Menschen preisen!
Und lasst sie die Opfer des Dankes opfern und seine Werke mit Freude verkünden.
Diejenigen, die in Schiffen ins Meer gehen, die in großen Gewässern Geschäfte tätigen;
Diese sehen die Werke des HERRN und seine Wunder in den Tiefen.
Denn er befiehlt und erhebt den Sturmwind, der seine Wellen erhebt.
Sie steigen zum Himmel hinauf, sie steigen wieder in die Tiefen: Ihre Seelen schmelzen wegen der Not.
Sie wälzen hin und her und schwanken wie ein betrunkener Mann und sind am Ende ihres Verstandes.
Dann rufen sie den HERRN in ihrer Bedrängnis an, und er führt sie aus ihrer Bedrängnis heraus.
Er beruhigt den Sturm, so dass seine Wellen still sind.
Dann freuen sie sich, weil sie still sind; und er führt sie zu ihrem begehrten Zufluchtsort.
Oh, dass die Menschen den HERRN für seine Güte und für seine wunderbaren Werke gegenüber den Menschen preisen!
Mögen sie ihn auch in der Versammlung des Volkes erheben und ihn in der Versammlung der Ältesten lobpreisen.
Er verwandelt Flüsse in eine Wüste und die Wasserquellen in trockenes Land.
Ein fruchtbares Land in Unfruchtbarkeit, für die Bosheit derjenigen, die darin wohnen.
Er verwandelt die Wüste in ein bleibendes Wasser und trockenes Land in Wasserquellen.
Und dort läßt er die Hungernden wohnen, damit sie eine Stadt zur Bewohnung bereiten.
Und sägt die Felder und pflanzt Weinberge, die fruchtbare Früchte bringen können.
Auch sie segnet er, so daß sie sich sehr vermehren; und ihr Vieh verringert er nicht.
Wiederum werden sie durch Unterdrückung, Bedrängnis und Trauer zerstört und niedergeschlagen.
Er läßt Fürsten verachten und lässt sie in der Wüste wandern, wo kein Weg ist.
Doch er erhebt die Armen aus der Bedrängnis und macht ihre Familien wie eine Herde.
Die Gerechten werden es sehen und sich freuen, und alle Ungerechtigkeit wird ihren Mund verschließen.
Wer weise ist und diese Dinge beachtet, der wird auch die Güte des HERRN verstehen.
Oh Gott, mein Herz ist fest; Ich werde singen und lobpreisen, selbst mit meiner Herrlichkeit.
Erwacht, Salterium und Harfe: Ich werde selbst früh aufwachen.
Ich werde Euch lobpreisen, O HERR, unter den Völkern, und ich werde Euch lobpreisen unter den Völkern singen.
Denn Eure Barmherzigkeit ist groß über den Himmeln, und Eure Wahrheit reicht bis zu den Wolken.
Erhebt Euch, o Gott, über die Himmel und Euer Herrlichkeit über die ganze Erde.
Möge Euer Geliebter gerettet werden: Erlöset mit Eurer rechten Hand und antwortet mir.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, ich werde Sichem zersplittern und das Tal Sukkot ausbreiten.
Gilead ist mein; Manasse ist mein; Ephraim ist meine Stärke; Juda ist mein Gesetzgeber;
Moab ist mein Waschgefäß; über Edom werde ich meinen Schuh werfen; über Philistia werde ich triumphieren.
Wer wird mich in die feste Stadt führen? Wer wird mich in Edom führen?
Seid Ihr nicht bereit, o Gott, der uns verworfen hat? Seid Ihr nicht bereit, o Gott, mit unseren Heerscharen auszugehen?
Gebt uns Hilfe vor der Not, denn vergeblich ist die Hilfe der Menschen.
Durch Gott werden wir tapfer handeln, denn er wird unsere Feinde zertreten.
Bleibt nicht still, oh Gott meines Lobes.
Denn das Mund der Gottlosen und das Mund der Täuscher ist gegen mich geöffnet; sie haben mit einer Lügenzunge gegen mich gesprochen.
Auch mit dem Wort des Hasses umgeben sie mich. Und ohne Grund kämpften sie gegen mich.
Für meine Liebe sind sie meine Feinde, aber ich widme mich dem Gebet.
Und sie haben mir das Böse für das Gute belohnt, und den Hass für meine Liebe.
Setzt einen bösen Mann über ihn und lasst Satan zu seiner rechten Hand stehen.
Wenn er verurteilt wird, soll er verurteilt werden, und soll sein Gebet zur Sünde werden.
Mögen seine Tage nur wenige sein und ein anderer sein Amt übernehmen.
Möge sein Kind Vaterlos sein und seine Frau Witwe.
Mögen seine Kinder stets wandeln und bitten: Mögen sie auch aus ihren Wüsten ihr Brot suchen.
Möge der Erpresser alles nehmen, was er hat, und mögen Fremde seine Arbeit verderben.
Es soll niemand sein, der ihm Gnade erweist, und es soll niemand sein, der seinen Vaterlosen begünstigt.
Möge seine Nachkommenschaft ausgerottet werden, und in der kommenden Generation soll ihr Name ausgelöscht werden.
Möge sich der HERR an die Ungerechtigkeit seiner Väter erinnern, und die Sünde seiner Mutter soll nicht gelöscht werden.
Lasst sie stets vor dem HERRN stehen, damit er die Erinnerung an sie aus der Erde beseitigt.
Weil er sich daran erinnerte, keine Gnade zu zeigen, sondern den Armen und Bedürftigen zu verfolgen, um sogar die gebrochenen Herzen zu töten.
So wie er den Fluch liebte, so soll es ihm kommen. So wie er den Segen nicht liebte, so soll es ihm fern sein.
So wie er sich mit Fluch verkleidet hat, wie mit seinem Gewand, so lasst es in seine Bäuche kommen wie Wasser und wie Öl in seine Knochen.
Möge es ihm als Kleid sein, das ihn bedeckt, und als Gürtel, mit dem er stets gebunden ist.
Dies soll die Belohnung sein für meine Gegner vom HERRN und für jene, die böse gegen meine Seele reden.
Aber tut es für mich, oh Gott, der Herr, um Euren Namens willen: Da Eure Gnade gut ist, erlöst mich.
Denn ich bin arm und bedürftig, und mein Herz ist in mir verwundet.
Ich bin weg wie der Schatten, wenn er abnimmt. Ich werde wie die Heuschrecke auf und ab geworfen.
Meine Knie sind durch das Fasten schwach, und mein Fleisch ist von Fett gesunken.
Auch ich wurde ihnen ein Schande: Als sie mich ansahten, schüttelten sie ihren Kopf.
Hilft mir, mein Herr und mein Gott. Oh, rettet mich gemäß Eurer Gnade.
Damit sie wissen, dass dies Eure Hand ist, dass Ihr, HERR, es getan habt.
Möge sie verfluchen, aber du segne. Wenn sie aufsteigen, soll sie sich schämen. Doch möge sich Euer Diener freuen.
Mögen sich meine Gegner in Scham verkleiden und sich mit ihrer eigenen Verwirrung wie mit einem Mantel bedecken.
Mit meinem Mund werde ich den HERRN sehr lobpreisen; ja, ich werde ihn in der Menge lobpreisen.
Denn er wird zur rechten Hand der Armen stehen, um ihn vor denen zu retten, die seine Seele verurteilen.
Der HERR sprach zu meinem Herrn: Setzt Euch zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteiger mache.
Der HERR wird Euren Stang der Stärke aus Zion senden: Herrscht inmitten Eures Feindes.
Euer Volk wird sich am Tag Eures Mägtiges in der Schönheit der Heiligkeit begeistern, von der Mutter des Morgens an. Ihr habt den Tau Eures Jugendes.
Der HERR hat geschworen und wird es nicht bereuen: Ihr seid ein Priester für immer im Reihenfolge Melchisedek.
Der Fürst in Eurer rechten Hand wird Königinnen im Tag seines Zorns schlagen.
Er wird zwischen den Heiden richten, er wird die Orte mit den Toten füllen, er wird viele Länder über den Kopf schlagen.
Er soll vom Bach auf dem Weg trinken. Deshalb soll er seinen Kopf erheben.
Ich will den HERRN mit ganzem Herzen preisen, in der Versammlung der Rechtschaffenen und in der Gemeinde.
Die Werke des HERRN sind großartig, gefragt von allen, die ihr Vergnügen haben.
Sein Werk ist ehrenhaft und glorreich, und seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Er hat seine wunderbaren Taten zu erinnern gemacht: Der HERR ist gnädig und voller Barmherzigkeit.
Denjenigen, die ihn fürchten, hat er Nahrung gegeben. Er erinnert sich immer an seinen Bund.
Er hat seinem Volk die Macht seiner Werke gezeigt, um ihm das Erbe der Heiden zu geben.
Die Werke seiner Hände sind Wahrheit und Gerechtigkeit; alle seine Gebote sind sicher.
Sie stehen fest in Ewigkeit und Ewigkeit und werden in Wahrheit und Rechtschaffenheit geschehen.
Er entsandte Erlösung zu seinem Volk. Er hat sein Bund für immer befohlen: Heilig und verehrt ist sein Name.
Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Weisheit. Ein gutes Verständnis haben alle, die seine Gebote befolgen. Sein Lob dauert ewig.
Verherrlicht den HERRN. Selig ist der Mann, der den HERRN fürchtet und sich sehr an seinen Gebote erfreut.
Seine Nachkommen werden mächtig sein auf Erden. Die Generation der Rechtschaffenen wird gesegnet sein.
Reichtum und Reichtum sind in seinem Haus, und seine Gerechtigkeit dauert ewig.
Für die Rechtschaffenen erhebt sich ein Licht in der Finsternis: Er ist gnädig, voller Barmherzigkeit und gerecht.
Ein guter Mann zeigt Gnade und läßt Geld leihen: Er leitet seine Angelegenheiten mit Diskretion.
Gewiß, er wird nicht ewig bewegen. Die Gerechten werden in ewiger Erinnerung bleiben.
Er soll keine bösen Nachrichten fürchten: Sein Herz ist fest und vertraut dem HERRN.
Sein Herz ist fest und er wird keine Angst haben, bis er seinen Wunsch an seinen Feinden erkennt.
Er hat zerstreut, er hat den Armen gegeben; seine Gerechtigkeit dauert ewig; sein Horn wird mit Ehre erhoben werden.
Der Bösartige wird es sehen und betrübt sein; er wird zähnen zerquetschen und verschmelzen; das Verlangen der Bösen wird versagen.
Lobpreiset den HERRN. Lobpreiset, Ihr Diener des HERRN, lobpreist den Namen des HERRN.
Gesegnet sei der Name des HERRN von nun an und in alle Ewigkeit.
Vom Sonnenaufgang bis zum Untergang soll der Name des Fürsten gepriesen werden.
Der HERR ist hoch über alle Völker und seine Herrlichkeit über den Himmeln.
Wer ist wie der HERR, unser Gott, der in den Höhen wohnt,
Wer sich demütigt, um zu sehen, was im Himmel und auf Erden ist!
Er erhebt den Armen aus dem Staub, und erhebt den Bedürftigen aus dem Becken.
Damit er ihn mit Prinzen vereinen kann, sogar mit den Prinzen seines Volkes.
Er lässt die unfruchtbare Frau das Haus beherrschen und eine fröhliche Mutter von Kindern sein.
Als Israel aus Ägypten herauskam, das Haus Jakob aus einem fremdsprachigen Volk;
Juda war sein Zufluchtsort, und Israel seine Herrschaft.
Das Meer sah es und flüchtete. Jordan wurde zurückgedrängt.
Die Berge sprangen wie Widder und die kleinen Hügel wie Lämmer.
Was ist mit Euch geschehen, O Meer, dass Ihr flüchtet? O Jordanien, dass Ihr zurückgedrängt werdet?
Ihr Berge, die Ihr wie Schafe sprangen habt, und Ihr kleinen Hügel, wie Lämmer?
Tremt, du Erde, vor dem Gegenwart des Herrn, vor dem Gegenwart des Gottes Jakobs.
Der den Felsen zu einem festen Wasser verwandelte, den Kieselstein zu einem Wasserbrunnen.
Nicht uns, O HERR, nicht uns, sondern Eurem Namen gibt Euch Ruhm, um Eurer Gnade und Eure Wahrhaftigkeit willen.
Warum sollten die Heiden fragen: Wo ist nun ihr Gott?
Aber unser Gott ist im Himmel. Er tut, was er will.
Ihre Götzen sind Silber und Gold, Werk menschlicher Hände.
Sie haben einen Mund, aber sie sprechen nicht. Sie haben Augen, aber sie sehen nicht.
Sie haben Ohren, aber hören nicht. Sie haben Nase, aber riechen nicht.
Sie haben Hände, aber sie greifen nicht; sie haben Füße, aber sie gehen nicht; sie sprechen nicht durch ihre Kehle.
Diejenigen, die sie erschaffen, sind wie sie; so ist jeder, der auf sie vertraut.
O Israel, vertraut dem HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
O Haus Aarons, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Ihr, die den HERRN fürchtet, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Der HERR hat sich an uns erinnert: Er wird uns segnen, er wird das Haus Israel segnen, er wird das Haus Aarons segnen.
Er wird jene segnen, die den Herrn fürchten, klein und groß.
Der HERR wird Euch immer mehr vermehren, Euch und Euren Kindern.
Seid gesegnet vom HERRN, der Himmel und Erde erschaffen hat.
Der Himmel, ja der Himmel, gehört dem HERRN, aber die Erde hat er den Kindern der Menschen gegeben.
Die Toten preisen den Herrn nicht, noch jene, die zum Schweigen gehen.
Aber wir werden den Fürsten von nun an und in alle Ewigkeit segnen.
Ich liebe den HERRN, weil er meine Stimme und meine Flehen gehört hat.
Weil er mir zugehört hat, werde ich ihn rufen, solange ich lebe.
Die Sorgen des Todes umgaben mich, und die Schmerzen der Hölle hielten mich fest: Ich fand Schwierigkeiten und Trauer.
Dann rief ich den Namen des HERRN an. Oh HERR, ich flehe Euch an, erlöst meine Seele.
Der HERR ist gnädig und gerecht; ja, unser Gott ist barmherzig.
Der Fürst bewahrt die Einfachen: Ich wurde erniedrigt, und er half mir.
Kehrt zur Ruhe zurück, meine Seele, denn der HERR hat sich gnädig zu Euch gehandelt.
Denn Ihr habt meine Seele vor dem Tod, meine Augen vor Tränen und meine Füße vor dem Fall befreit.
Ich werde vor dem HERRN im Land der Lebenden wandeln.
Ich habe geglaubt, deshalb habe ich gesprochen: Ich war sehr bedrückt:
Ich sagte in Eile: Alle Menschen sind Lügner.
Was soll ich dem Fürsten dafür vergelten, dass er mir geschenkt hat?
Ich nehme den Kelch der Erlösung und rufe den Namen des HERRN an.
Ich werde meinen Eid dem Fürsten vor allen seinen Leuten abgeben.
Der Tod seiner Heiligen ist für den HERRN kostbar.
O Herr, wahrlich bin ich Euer Diener. Ich bin Euer Diener und Sohn Eures Dienstes. Ihr habt meine Bindungen losgelöst.
Ich werde Euch das Opfer des Dankes darbringen und den Namen des HERRN anrufen.
Ich werde meinen Eid dem Fürsten vor allen seinen Leuten abgeben.
Im Hof des Hauses des HERRN, in deiner Mitte, O Jerusalem. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, alle Völker. Lobt ihn, alle Völker.
Denn seine Barmherzigkeit ist groß zu uns, und die Wahrheit des HERRN bleibt ewig. Lobt den HERRN.
O verdankt dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Gnade bleibt ewig.
Möge Israel nun sagen, dass seine Gnade ewig bleibt.
Möge Aarons Haus nun sagen, dass seine Gnade ewig bleibt.
Mögen diejenigen, die den Herrn fürchten, sagen, dass seine Gnade ewig bleibt.
Ich rief den HERRN in Bedrängnis an. Der HERR antwortete mir und stellte mich auf einem großen Platz.
Der HERR ist auf meiner Seite, ich habe keine Furcht. Was kann mir der Mensch tun?
Der HERR nimmt meinen Teil mit denen, die mir helfen. Darum werde ich meinen Wunsch sehen, der mich hasst.
Es ist besser, dem Fürsten zu vertrauen, als den Menschen zu vertrauen.
Es ist besser, dem Fürsten zu vertrauen, als auf Prinzen zu vertrauen.
Alle Völker haben mich umgeben, aber im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Sie haben mich umgeben, ja, sie haben mich umgeben, aber im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Sie umgeben mich wie Bienen. Sie werden ausgelöscht wie das Feuer der Dorn; denn im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Ihr habt mich verletzt, damit ich stürze, doch der HERR hat mir geholfen.
Der HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden.
Die Stimme des Freuden und der Erlösung befindet sich in den Zelte der Gerechten: Die rechte Hand des HERRN tut tapfer.
Die rechte Hand des HERRN ist erhaben. Die rechte Hand des HERRN tut tapfer.
Ich werde nicht sterben, sondern leben und die Werke des HERRN verkünden.
Der HERR hat mich übel bestraft, aber er hat mich nicht dem Tod übergeben.
Öffnet mir die Tore der Gerechtigkeit. Ich werde hineingehen und den HERRN preisen.
Dieses Tor des HERRN, in das die Gerechten eintreten werden.
Ich werde Euch preisen, denn Ihr habt mich gehört und seid meine Rettung geworden.
Der Stein, den die Bauherren verweigerten, ist zum Eckstein der Ecke geworden.
Dies ist das Werk des Fürsten, es ist in unseren Augen wunderbar.
Dies ist der Tag, den der HERR gemacht hat. Wir werden uns darüber freuen und uns freuen.
Nur jetzt, ich flehe Euch an, O Fürst. Oh Fürst, ich flehe Euch an, sendet nun Wohlstand.
Gesegnet sei der, der im Namen des HERRN kommt. Wir haben Euch aus dem Hause des HERRN gesegnet.
Gott ist der HERR, der uns sein Licht gezeigt hat. Bindet das Opfer mit Seilen, sogar bis zu den Hörnern des Altars.
Ihr seid mein Gott, und ich werde Euch preisen. Ihr seid mein Gott, ich werde Euch erheben.
Gebt dem HERRN danken, denn er ist gut, denn seine Gnade bleibt ewig.
Gesegnet sind die unbefleckten auf dem Weg, die im Gesetz des HERRN wandeln.
Gesegnet sind jene, die seine Zeugnisse halten und ihn mit ganzem Herzen suchen.
Sie begehen auch kein Unrecht: Sie wandeln in seinen Wegen.
Ihr habt uns befohlen, Eure Anweisungen sorgfältig zu befolgen.
Oh, wenn nur meine Wege geleitet wären, um Eure Gesetze zu befolgen!
Dann werde ich mich nicht schämen, wenn ich all Eure Gebote befolge.
Mit der Gerechtigkeit meines Herzens werde ich Euch preisen, wenn ich Eure gerechten Gerichte erfahren habe.
Ich werde Eure Satzungen befolgen: O verlass mich nicht völlig.
Wie soll ein junger Mann seinen Pfad reinigen? Wenn er ihm nach Eurem Wort achtet.
Mit ganzem Herzen habe ich Euch gesucht. Oh, lasst mich nicht von Euren Gebote abweichen.
Euer Wort habe ich in meinem Herzen verborgen, damit ich nicht gegen Euch sündige.
Gesegnet seid Ihr, O HERR. Lehrt mich Eure Satzungen.
Mit meinen Lippen habe ich alle Urteile Eures Mundes verkündet.
Ich freue mich über Eure Zeugnisse, ebenso wie über alle Reichtümer.
Ich werde über Eure Anweisungen nachdenken und Eure Wege respektieren.
Ich vergnüge mich mit Euren Satzungen: Ich werde Euer Wort nicht vergessen.
Handelt gnädig mit Eurem Diener, damit ich leben und Euer Wort halten kann.
Öffnet meine Augen, damit ich von Eurem Gesetz wunderbare Dinge erblicken kann.
Ich bin ein Fremder auf der Erde. Verbergt Eure Gebote nicht vor mir.
Meine Seele gebrochen, weil sie stets nach Euren Gerichten sehnt.
Ihr habt die Stolzen bestritten, die verflucht sind und von Euren Gebote abweichen.
Entfernt mir Schande und Verachtung, denn ich habe Eure Zeugnisse gehalten.
Auch die Fürsten setzten sich und sprachen gegen mich. Aber Euer Diener dachte über Eure Satzungen nach.
Eure Zeugnisse sind auch meine Freude und meine Berater.
Meine Seele klebt an den Staub. Erweckt mich nach Eurem Wort.
Ich habe meine Wege verkündet, und Ihr habt mich gehört; lehrt mich Eure Satzungen.
Erläutert mir den Weg Eurer Anweisungen. So werde ich von Euren wunderbaren Taten sprechen.
Meine Seele schmilzt in Schwerkraft. Stärkt mich nach Eurem Wort.
Entfernt mir den Weg der Lüge und gebt mir Eure Gesetze gnädig.
Ich habe den Pfad der Wahrheit gewählt. Ich habe Eure Gerichte vor mir gelegt.
Ich halte Euer Zeugnis fest. O Fürst, beschämt mich nicht.
Ich werde den Weg Eurer Gebote folgen, wenn Ihr mein Herz erweitert.
Lehrt mich, oh HERR, den Weg Eures Satzes; und ich werde ihn bis zum Ende halten.
Gebt mir Verständnis, und ich werde Euer Gesetz halten; ja, ich werde es mit ganzem Herzen halten.
Leitet mich auf dem Pfad Eurer Gebote, denn mir gefällt es.
Haltet mein Herz Eure Zeugnisse an, nicht Ehrgeiz.
Kehrt meine Augen von der Ansicht nach Eitelkeit ab, und erweckt mich auf Eurem Weg.
Gebt Euer Wort Eurem Diener, der Eurer Furcht gewidmet ist.
Verzichtet auf meinen Schande, den ich fürchte, denn Eure Gerichte sind gut.
Seht, ich sehne mich nach Euren Anweisungen: Erweckt mich in Eurer Gerechtigkeit.
Möge Eure Barmherzigkeit auch zu mir kommen, oh HERR, Eure Rettung gemäß Eurem Wort.
So werde ich dem antworten können, der mich beschämt, denn ich vertraue auf Euer Wort.
Und nehmt das Wort der Wahrheit nicht ganz aus meinem Mund; denn in Eure Gerichte vertraue ich.
Und so werde ich Euer Gesetz auf ewig und ewig einhalten.
Und ich werde in Freiheit wandeln, denn ich suche Eure Anweisungen.
Auch vor Königen werde ich von Euren Zeugnissen sprechen, und ich werde mich nicht schämen.
Und in Euren Gebote, die ich geliebt habe, werde ich mich freuen.
Ich will auch meine Hände zu Euren Gebote erheben, die ich geliebt habe; und ich werde über Eure Satzungen nachdenken.
Erinnert Euch an das Wort Eurem Diener, auf das Ihr mich erhofft habt.
Dies ist mein Trost in meiner Bedrängnis, denn Euer Wort hat mich lebendig gemacht.
Die Stolzen haben mich sehr verspottet, doch ich habe Euer Gesetz nicht verlassen.
Ich erinnere mich an Eure früheren Gerichte, O HERR, und tröste mich.
Schrecken hat mich erfasst, weil die Bösen Euer Gesetz verlassen.
Eure Statuten waren meine Lieder im Haus meiner Pilgerreise.
In der Nacht erinnere ich mich an Euren Namen, mein Herr, und halte Euer Gesetz.
Dies hatte ich, weil ich Eure Anweisungen gehalten habe.
Ihr seid mein Anteil, mein Herr. Ich habe gesagt, ich werde Eure Worte halten.
Ich bat Euch mit ganzem Herzen um Gunst. Seid gnädig zu mir, wie Ihr es gesagt habt.
Ich dachte über meine Wege nach und wandte meine Füße Eure Zeugnisse an.
Ich habe mich beeilt und nicht verzögert, um Eure Gebote zu halten.
Die Banden der Bösen haben mich beraubt, aber Euer Gesetz habe ich nicht vergessen.
Mitternacht stehe ich auf, um Euch zu danken für Eure gerechten Gerichte.
Ich bin ein Gefährte all jener, die Euch fürchten, und all jenen, die Eure Anweisungen halten.
Die Erde, oh HERR, ist voller Eurer Gnade. Lehrt mich Eure Satzungen.
Ihr habt mit Eurem Diener gut gehandelt, oh Herr, wie Ihr es gesagt habt.
Lehrt mich ein gutes Urteil und Wissen, denn ich glaube an Eure Gebote.
Bevor ich bedrückt wurde, war ich abgeirrt, aber jetzt habe ich Euer Wort gehalten.
Ihr seid gut und tut gut; lehrt mich Eure Satzungen.
Die Stolzen haben eine Lüge gegen mich geschmiedet, aber ich werde Eure Anweisungen mit ganzem Herzen befolgen.
Ihr Herz ist so fett wie Fett, aber Euer Gesetz gefällt mir.
Es ist mir gut, daß ich bedrückt wurde, damit ich Eure Satzungen lernen kann.
Das Gesetz Eures Mundes ist mir besser als Tausende Gold und Silber.
Eure Hände haben mich erschaffen und geformt. Gebt mir Verstand, damit ich Eure Gebote lernen kann.
Diejenigen, die Euch fürchten, werden mich sehen und sich freuen, denn ich habe auf Euer Wort gehofft.
Ich weiß, O HERR, dass Eure Gerichte gerecht sind, und dass Ihr in Treue mich bedrängt habt.
Möge Eure barmherzige Güte mich trösten, wie Ihr Eurem Diener versprochen habt.
Möge Eure gütige Barmherzigkeit zu mir kommen, damit ich lebe, denn Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Mögen sich die Hochmütigen schämen, denn sie haben mich ohne Grund verdreht. Aber ich werde über Eure Anweisungen nachdenken.
Mögen sich diejenigen, die Euch fürchten, zu mir wenden, und jene, die Eure Zeugnisse kennen.
Möge mein Herz in Euren Satzungen festhalten, damit ich mich nicht schäme.
Meine Seele schwindet um Eure Rettung, aber ich hoffe auf Euer Wort.
Meine Augen verzweifeln Euer Wort: Wann werdet Ihr mich trösten?
Denn ich bin wie eine Flasche im Rauch geworden; doch vergesse ich Eure Satzungen nicht.
Wie viele Tage sind die Tage Eures Dieners? Wann werdet Ihr den Verfolgern Urteil geben?
Die Stolzen haben für mich Gräben gegraben, die Euren Gesetzen nicht entsprechen.
Alle Eure Gebote sind treu: Sie verfolgen mich unrecht; hilft mir.
Sie hatten mich fast auf der Erde verzehrt, doch ich verließ Eure Anweisungen nicht.
Schüttelt mich nach Eurer liebenden Güte; so werde ich das Zeugnis Eures Mundes halten.
Für immer, oh Fürst, Euer Wort ist im Himmel befestigt.
Eure Treue ist für alle Geschlechter. Ihr habt die Erde gegründet, und sie bleibt fest.
Sie leben heute noch nach Euren Anordnungen, denn sie sind alle Eure Diener.
Wäre Euer Gesetz nicht mein Vergnügen gewesen, wäre ich in meinem Elend verloren gegangen.
Ich werde Eure Anweisungen niemals vergessen, denn mit ihnen habt Ihr mich lebendig gemacht.
Ich bin Euer, rettet mich, denn ich habe Eure Anweisungen gesucht.
Die Gottlosen erwarten mich, um mich zu vernichten, aber ich werde Eure Zeugnisse beachten.
Ich habe das Ende aller Vollkommenheit gesehen, doch Euer Gebot ist äußerst breit.
Oh, wie liebe ich Euer Gesetz! Es ist mein Gedächtnis den ganzen Tag.
Durch Eure Gebote macht Ihr mich weiser als meine Feinde, denn sie sind immer bei mir.
Ich habe mehr Verständnis als alle meine Lehrer, denn Eure Zeugnisse sind mein Gedanken.
Ich verstehe mehr als die alten, weil ich Eure Anweisungen befolge.
Ich habe meine Füße von allen bösen Wegen abgehalten, um Euer Wort zu halten.
Von Euren Gerichten habe ich mich nicht abgewandt, denn Ihr habt mich gelehrt.
Wie süß sind Eure Worte für meinen Geschmack! Ja, süßer als Honig für meinen Mund!
Durch Eure Anweisungen erhalte ich Verständnis. Deshalb hasse ich jeden falschen Weg.
Euer Wort ist eine Lampe für meine Füße und ein Licht für meinen Pfad.
Ich habe geschworen und werde es erfüllen, Eure gerechten Gerichte zu befolgen.
Ich bin sehr bedrängt. Erweckt mich, mein Herr, gemäß Eurem Wort.
Nehmt, ich flehe Euch an, die freiwilligen Opfer meiner Lippen, oh HERR, und lehrt mich Eure Gerichte.
Meine Seele liegt immer in meiner Hand, doch ich vergesse Euer Gesetz nicht.
Die Gottlosen haben mir eine Falle gelegt, doch ich habe nicht von Euren Anweisungen abgeirrt.
Eure Zeugnisse nehme ich zu einem ewigen Erbe, denn sie sind die Freude meines Herzens.
Ich habe mein Herz dazu geneigt, Eure Satzungen zu erfüllen, bis zum Ende.
Ich hasse vergebliche Gedanken, doch Euer Gesetz liebe ich.
Ihr seid meine Hülle und mein Schild. Ich hoffe auf Euer Wort.
Geht von mir ab, Ihr Übeltäter, denn ich halte die Gebote meines Gottes.
Stützt mich nach Eurem Wort, damit ich lebe, und lasst mich nicht schämen über meine Hoffnung.
Haltet mich auf, und ich werde in Sicherheit sein. Und ich werde Eure Satzungen ewig respektieren.
Ihr habt alle, die von Euren Satzungen abweichen, niedergetreten, denn ihre Täuschung ist Lüge.
Ihr vertreibt alle Bösen der Erde wie Müll. Deshalb liebe ich Eure Zeugnisse.
Mein Fleisch zittert vor Furcht vor Euch, und ich fürchte Eure Gerichte.
Ich habe Gerechtigkeit und Gerechtigkeit erfüllt: Überlasst mich nicht meinen Unterdrückern.
Seid für Euren Diener für immer ein Garant: Lasst mich nicht von den Stolzen unterdrücken.
Meine Augen streben um Eure Rettung und um Euer Wort Eures Gerechten.
Handelt mit Eurem Diener nach Eurer Barmherzigkeit und lehrt mich Eure Satzungen.
Ich bin Euer Diener, gebt mir Verstand, damit ich Eure Zeugnisse kenne.
Es ist Zeit, dass Ihr einsetzt, mein Herr, denn sie haben Euer Gesetz aufgehoben.
Deshalb liebe ich Eure Gebote über Gold, ja, über feines Gold.
Deshalb halte ich all Eure Anweisungen für gerecht, und ich hasse jeden falschen Weg.
Eure Zeugnisse sind wunderbar, daher bewahrt sie meine Seele.
Der Eintritt Eures Wortes gibt Licht; er gibt den Einfachen Verstand.
Ich öffnete meinen Mund und atmete, denn ich sehnte mich nach Euren Gebote.
Seht mich an und seid mir barmherzig, wie Ihr es zu jenen tut, die Euren Namen lieben.
Beweist meine Schritte gemäß Eurem Wort und lasst mich nicht von Ungerechtigkeit beherrschen.
Befreit mich von der Unterdrückung des Menschen, und ich werde Eure Anweisungen befolgen.
Erleuchtet Euer Angesicht über Euren Diener und lehrt mich Eure Satzungen.
Flüsse von Gewässern strömen mir durch die Augen, weil sie Euer Gesetz nicht befolgen.
Ihr seid gerecht, mein Herr, und Eure Gerichte sind gerecht.
Eure Zeugnisse, die Ihr geboten habt, sind gerecht und sehr treu.
Mein Eifer hat mich verzehrt, denn meine Feinde haben Eure Worte vergessen.
Euer Wort ist sehr rein, deshalb liebt es Euer Diener.
Ich bin klein und verachtet, doch ich vergesse Eure Anweisungen nicht.
Eure Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, und Euer Gesetz ist die Wahrheit.
Bedrängnis und Schmerz haben mich erfasst, doch Eure Gebote sind meine Freuden.
Die Gerechtigkeit Eures Zeugnisses ist ewig. Gebt mir Verstand, und ich werde leben.
Ich weinte mit ganzem Herzen. Höret mich, HERR! Ich werde Eure Satzungen befolgen.
Ich rief Euch an; rettet mich, und ich werde Eure Zeugnisse halten.
Ich verhinderte die Morgenröte und schrie: Ich hoffte auf Euer Wort.
Meine Augen verhindern die Nachtwache, damit ich in Eurem Wort nachdenke.
Hört meine Stimme nach Eurer Güte. O HERR, erweckt mich nach Eurem Gericht.
Sie nähern sich denen, die nach dem Unglück folgen. Sie sind weit von Eurem Gesetz entfernt.
Ihr seid nahe, mein Herr, und alle Eure Gebote sind wahr.
Was Eure Zeugnisse angeht, so habe ich schon lange gewusst, dass Ihr sie für immer gegründet habt.
Betrachtet meine Bedrängnis und befreit mich, denn Euer Gesetz vergesse ich nicht.
Bewährt meine Sache und erlöst mich. Lebt mich nach Eurem Wort.
Die Erlösung ist den Gottlosen entfernt, denn sie suchen Eure Satzungen nicht.
Große sind Eure gütigen Gnade, HERR! Erweckt mich nach Euren Gerichten.
Viele verfolgen mich und sind meine Feinde. Doch Eure Zeugnisse verweigere ich nicht.
Ich sah die Übertreter und wurde betrübt, weil sie Euer Wort nicht gehalten haben.
Betrachtet, wie sehr ich Eure Anweisungen liebe: Erweckt mich, o HERR, gemäß Eurer liebenden Güte.
Euer Wort ist von Anfang an wahr, und jedes Eure gerechten Urteil dauert ewig.
Fürsten verfolgen mich ohne Grund, aber mein Herz fürchtet Euer Wort.
Ich freue mich über Euer Wort, als jemand, der große Beute findet.
Ich hasse Lügen und verabscheue sie. Aber Euer Gesetz liebe ich.
Siebenmal am Tag preise ich Euch wegen Eurer gerechten Urteile.
Großer Friede gilt jenen, die Euer Gesetz lieben, und nichts soll sie beleidigen.
Fürst, ich habe auf Eure Rettung gehofft und Eure Gebote erfüllt.
Meine Seele hat Eure Zeugnisse gehalten, und ich liebe sie unermesslich.
Ich habe Eure Anweisungen und Eure Zeugnisse gehalten, denn alle meine Wege sind vor Euch.
Möge mein Schrei vor Euch kommen, HERR! Gebt mir Verständnis gemäß Eurem Wort.
Möge mein Flehen vor Euch kommen: Erlöst mich gemäß Eurem Wort.
Meine Lippen werden Lob preisen, wenn Ihr mich Eure Satzungen gelehrt habt.
Meine Zunge wird von Eurem Wort sprechen, denn alle Eure Gebote sind Gerechtigkeit.
Möge Eure Hand mir helfen, denn ich habe Eure Anweisungen gewählt.
Ich sehne mich nach Eurem Heil, HERR, und Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Möge meine Seele leben, und sie wird Euch preisen, und mögen Eure Gerichte mir helfen.
Ich bin wie eine verlorene Schafe abgeirrt. Sucht Euren Diener, denn ich vergesse Eure Gebote nicht.
In meiner Not rief ich zum HERRN, und er hörte mich.
Erlöst meine Seele, oh HERR, von Lügenlippen und einer betrügerischen Zunge.
Was soll Euch gegeben werden oder was soll Euch geschehen, Ihr falsche Zunge?
Scharfe Pfeile der Mächtigen, mit Seifenkohlen.
Wehe mir, dass ich in Mesek verweile, dass ich in den Zelten von Kedar wohne!
Meine Seele hat lange bei jenen gelebt, die den Frieden hassen.
Ich bin für den Frieden, aber wenn ich spreche, sind sie für den Krieg.
Ich werde meine Augen zu den Hügeln erheben, von wo meine Hilfe kommt.
Meine Hilfe stammt vom HERRN, der Himmel und Erde gemacht hat.
Er wird Euren Fuß nicht bewegen lassen. Wer Euch bewahrt, wird nicht schlafen.
Seht, der, der Israel bewahrt, wird weder schlafen noch schlafen.
Der HERR ist Euer Hüter. Der HERR ist Euer Schatten auf Eurer rechten Hand.
Die Sonne darf Euch tagsüber nicht schlagen, noch der Mond in der Nacht.
Der HERR wird Euch vor allem Bösen bewahren. Er wird Eure Seele bewahren.
Der HERR wird Euren Ausgang und Euren Eintritt von nun an und sogar für immer bewahren.
Ich freute mich, als sie mir sagten: "Lasst uns ins Haus des HERRN gehen".
Unsere Füße sollen in Euren Tore stehen, oh Jerusalem.
Jerusalem wird als eine Stadt aufgebaut, die zusammengefügt ist:
Wohin die Stämme, die Stämme des HERRN, zum Zeugnis Israels gehen, um dem Namen des HERRN zu danken.
Denn dort sind Thronen des Gerichts, die Thronen des Hauses Davids.
Betet für den Frieden von Jerusalem. Diejenigen, die Euch lieben, werden wohlhabend leben.
Friede sei in Euren Mauern und Wohlstand in Euren Palästen.
Für meine Brüder und Gefährten... Ich sage nun: Friede sei in Euch.
Aufgrund des Hauses des HERRN, unseres Gottes, werde ich Euer Wohl suchen.
Zu Euch erhebe ich meine Augen, Ihr, der in den Himmeln wohnt.
Seht, wie die Augen der Diener auf die Hand ihres Herrn blicken, und wie die Augen einer Jungfer auf die Hand ihrer Herrin. So erwarten unsere Augen den HERRN, unseren Gott, bis er uns erbarmt.
Seid barmherzig mit uns, o HERR, seid barmherzig mit uns, denn wir sind überwältig von Verachtung erfüllt.
Unsere Seele ist überwältig voll von der Verachtung der Fröhlichen und der Verachtung der Stolzen.
Wenn der HERR nicht auf unserer Seite gewesen wäre, möge Israel jetzt sagen:
Wäre der HERR nicht auf unserer Seite gewesen, als sich die Menschen gegen uns erheben:
Dann hatten sie uns schnell verschlungen, als ihr Zorn gegen uns entzündet wurde:
Dann hatten uns die Gewässer überwältigt, der Bach war über unsere Seelen gegangen.
Dann waren die stolzen Gewässer über unsere Seelen gegangen.
Gesegnet sei der HERR, der uns nicht als Beute ihrer Zähne gegeben hat.
Unsere Seele ist wie ein Vogel aus der Falle der Vögler entkommen. Die Falle ist gebrochen, und wir sind entkommen.
Unsere Hilfe liegt im Namen des HERRN, der Himmel und Erde erschuf.
Diejenigen, die auf den HERRN vertrauen, werden wie der Berg Zion sein, der nicht verschoben werden kann, sondern für immer bestehen wird.
So wie die Berge Jerusalem umgeben, so umgibt der HERR sein Volk von nun an bis in alle Ewigkeit.
Denn die Rande der Gottlosen wird nicht auf das Stück der Gerechten ruhen, damit die Gerechten nicht ihre Hände zu Unrecht erstrecken.
Tut gut, O HERR, denen, die gütig sind, und denen, die in ihrem Herzen aufrichtig sind.
Diejenigen aber, die sich ihrer bösen Wege abwenden, wird der HERR sie mit den Übeltätern führen. Doch Friede sei auf Israel.
Als der HERR die Gefangenen von Zion wiederkehrte, waren wir wie jene, die träumen.
Dann wurde unser Mund voller Lachen und unsere Zunge voller Lieder. Dann sagten die Heiden: Der HERR hat großes getan für sie.
Der HERR hat großartige Dinge für uns getan, und wir freuen uns darüber.
Kehrt unsere Gefangenschaft zurück, O Fürst, wie die Bäche im Süden.
Diejenigen, die in Tränen säen, werden in Freude ernten.
Wer hinausgeht und weint, indem er wertvolle Samen trägt, wird zweifellos mit Freude wiederkommen, indem er seine Pfähle mit sich bringt.
Wenn der HERR das Haus nicht errichtet, werden die, die es bauen, vergeblich arbeiten. Wenn der HERR die Stadt nicht bewacht, bleibt der Wachmann vergeblich wach.
Es ist vergeblich, früh aufzustehen, spät aufzustehen, das Brot der Trauer zu essen, denn so gibt er seinem geliebten Schlaf.
Siehe, Kinder sind ein Erbe des HERRN, und die Frucht des Gebärmutters ist seine Belohnung.
Wie Pfeile in der Hand eines mächtigen Mannes, so sind die Kinder der Jugend.
Selig ist der Mann, der seine Hülle von ihnen erfüllt hat. Sie werden sich nicht schämen, sondern sie werden mit den Feinden im Tor sprechen.
Gesegnet ist jeder, der den HERRN fürchtet, der seinen Wegen wandelt.
Denn die Arbeit Eures Händes werdet Ihr essen; glücklich werdet Ihr sein und es wird Euch gut gehen.
Eure Frau wird sein wie ein fruchtbarer Weinstock an den Seiten Eures Hauses, Eure Kinder wie Olivenpflanzen um Euren Tisch herum.
Seht, so wird der Mensch gesegnet sein, der den HERRN fürchtet.
Der HERR wird Euch aus Zion segnen, und Ihr werdet Jerusalems Gutes alle Tage Eurer Lebenszeit sehen.
Ja, Ihr werdet die Kinder Eures Kindes sehen, und Friede sei auf Israel.
Seit meiner Jugend haben sie mich schon viele Male gequält. Möge Israel nun sagen:
Viele Male haben sie mich von meiner Jugend an heimsucht, doch sie haben mich nicht überwunden.
Die Pflüger pflüchteten auf meinen Rücken: Sie machten ihre Flossen lang.
Der HERR ist gerecht: Er hat die Fäden der Gottlosen zerrissen.
Mögen alle, die Zion hassen, in Verwirrung geraten und sich umkehren.
Mögen sie wie das Gras auf den Dächern sein, das verdorbt, bevor es wächst:
Mit dem der Schäfer seine Hand nicht füllt, und der Bindende seine Brust nicht schneidet.
Auch diejenigen, die vorbeigehen, sagen nicht: Der Segen des HERRN sei mit Euch. Wir segnen Euch im Namen des HERRN.
Aus den Tiefen habe ich Euch gerufen, oh Fürst.
Herr, hört meine Stimme. Möge Euer Ohr auf die Stimme meiner Flehen achten.
Wenn Ihr, Fürst, die Ungerechtigkeiten erkennt, oh Fürst, wer wird stehen?
Doch bei Euch gibt es Vergebung, damit Ihr gefürchtet werdet.
Ich erwarte den Herrn, meine Seele wartet und ich hoffe auf sein Wort.
Meine Seele erwartet den Herrn mehr als jene, die auf den Morgen warten. Ich sage, mehr als jene, die auf den Morgen warten.
Möge Israel auf den HERRN hoffen, denn bei dem HERRN ist Barmherzigkeit und bei ihm eine reichliche Erlösung.
Und er wird Israel von all seinen Ungerechtigkeiten erlösen.
Mein Herr, mein Herz ist nicht hochmütig, und meine Augen sind nicht hochmütig. Ich trainiere mich auch nicht in großen Dingen, oder in Dingen, die mir zu hoch sind.
Ich habe mich gewiss verhalten und beruhigt, wie ein Kind, das seiner Mutter entwöhnt wurde. Meine Seele ist sogar wie ein entwöhntes Kind.
Möge Israel von nun an bis in alle Ewigkeit auf den HERRN hoffen.
Herr, erinnert Euch an David und all seine Bedrängnisse.
Wie er dem HERRN geschwor und dem mächtigen Gott Jakobs geschworen hat.
Gewiß, ich werde nicht in die Tempel meines Hauses hineinkommen, und ich werde nicht in mein Bett hinaufsteigen;
Ich werde meinen Augen keinen Schlaf geben, meine Augenlider keinen Schlaf.
Bis ich einen Ort für den HERRN finde, eine Wohnung für den mächtigen Gott Jakobs.
Wir haben von ihm in Ephratah gehört. Wir haben ihn in den Feldern des Waldes gefunden.
Wir werden in seine Zelte gehen, wir werden uns an seinem Fußstoß niederwerfen.
Steht auf, oh HERR, in Eure Ruhe, Ihr und die Arche Eures Stärkes.
Mögen Eure Priester die Gerechtigkeit tragen und Eure Heiligen jubeln.
Denn um Eures Dieners Davids willen wendet Euer Gesalbter nicht ab.
Der HERR hat David in Wahrheit geschworen, er wird sich nicht abwenden. Von der Frucht Eures Leibes werde ich Euch auf Euren Thron setzen.
Wenn Eure Kinder meinen Bund und mein Zeugnis halten, das ich ihnen lehren werde, werden auch ihre Kinder auf Eurem Thron für immer sitzen.
Denn der HERR hat Zion auserwählt; er wünscht sich, dass er dort wohnt.
Dies ist meine Ruhe für immer. Hier werde ich wohnen, denn ich habe es gewollt.
Ich werde ihre Versorgung reichlich segnen: Ich werde ihre Armen mit Brot befriedigen.
Ich werde auch ihre Priester mit der Erlösung bekleiden, und ihre Heiligen sollen jubeln.
Dort werde ich das Horn Davids aufblühen lassen. Ich habe eine Lampe für meinen Gesalbten errichtet.
Seine Feinde werde ich in Schande kleiden, aber seine Krone wird auf ihm blühen.
Seht, wie schön und angenehm es für Brüder ist, in Einheit zusammenzubleiben!
Es ist wie das kostbare Salb auf dem Kopf, das auf den Bart fiel, sogar Aarons Bart. Es ging bis zu den Rändern seiner Kleider;
Wie der Tau von Hermon und wie der Tau, der auf die Berge von Zion fiel. Denn dort hat der HERR den Segen geboten, das heißt das ewige Leben.
Siehe, seht den HERRN, alle, die Diener des HERRN seid, die in der Nacht im Hause des HERRN stehen.
Hebt Eure Hände im Heiligtum und segnet den HERRN.
Der HERR, der Himmel und Erde gemacht hat, segne Euch aus Zion.
Lobt den HERRN. Lobt den Namen des HERRN. Lobt ihn, Ihr Diener des HERRN.
Ihr, die in dem Haus des HERRN stehen, in den Höllen des Hauses unseres Gottes.
Lobt den HERRN, denn der HERR ist gütig. Singt Lob zu seinem Namen, denn er ist angenehm.
Denn der HERR hat Jakob für sich auserwählt und Israel für seinen besonderen Schatz.
Denn ich weiß, dass der HERR groß ist und unser Herr über alle Götter ist.
Alles, was dem HERRN gefiel, tat er im Himmel, auf Erden, in den Meeren und an allen Tiefen.
Er läßt den Dampf von den Enden der Erde aufsteigen; er macht Blitze für den Regen; er bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Der die Erstgeborenen Ägyptens schlug, sowohl Menschen als auch Tiere.
Der Zeichen und Wunder in Eure Mitte geschickt hat, o Ägypten, auf Pharao und auf alle seine Diener.
Die große Völker schlugen und mächtige Könige töteten;
Sihon, König der Amoriter, Og, König von Basan, und alle Königreiche Kanaans:
Und gab ihr Land zum Erbe, zum Erbe seines Volkes Israel.
Euer Name, O HERR, bleibt ewig; und Euer Gedächtnis, O HERR, in allen Generationen.
Denn der HERR wird sein Volk richten und sich um seine Diener bereuen.
Die Götzen der Heiden sind Silber und Gold, Werk menschlicher Hände.
Sie haben einen Mund, aber sie sprechen nicht; sie haben Augen, aber sie sehen nicht;
Sie haben Ohren, aber sie hören nicht; und in ihren Mund ist kein Atem.
Diejenigen, die sie machen, sind wie sie; so ist jeder, der auf sie vertraut.
Gesegnet sei der HERR, O Haus Israel! Gesegnet sei der HERR, O Haus Aarons!
Gesegnet sei der HERR, O Haus Levi! Ihr, die den HERRN fürchtet, gesegnet sei der HERR.
Gesegnet sei der HERR aus Zion, der in Jerusalem wohnt. Lobt den HERRN.
Gebt dem HERRN danken, denn er ist gut, denn seine Gnade bleibt ewig.
Oh, verdankt dem Gott der Götter, denn seine Gnade bleibt ewig.
Oh, verdankt dem Fürsten der Fürsten, denn seine Gnade dauert ewig.
Dem, der allein große Wunder tut, denn seine Gnade bleibt ewig.
Dem, der die Himmel mit Weisheit gemacht hat: Denn ewig bleibt seine Gnade.
Dem, der die Erde über den Gewässern erstreckte: Denn ewig dauert seine Gnade.
Dem, der große Lichter gemacht hat: Denn ewig bleibt seine Gnade.
Die Sonne soll den Tag regieren, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Der Mond und die Sterne, um die Nacht zu regieren: Denn seine Gnade bleibt ewig.
Zu dem, der Ägypten schlug in ihren Erstgeborenen: Denn ewig dauert seine Gnade.
Und er führte Israel aus ihrer Mitte heraus, denn seine Gnade bleibt ewig.
Mit einer starken Hand und einem ausgestreckten Arm, denn seine Gnade dauert ewig.
Dem, der das Rote Meer in Stücke geteilt hat, denn seine Gnade bleibt ewig.
Und führte Israel durch sein Zentrum, denn seine Gnade dauert ewig.
Doch er stürzte Pharao und seine Heere im Roten Meer, denn seine Gnade bleibt ewig.
Dem, der sein Volk durch die Wüste führte: Denn ewig dauert seine Gnade.
Dem, der große Könige schlug: denn seine Gnade dauert ewig.
Und er tötet berühmte Könige, denn seine Gnade bleibt ewig.
Sihon, der König der Amoriter. Seine Gnade dauert ewig.
Und Og, König von Basan, denn seine Gnade dauert ewig:
Und er gab ihr Land zum Erbe, denn seine Gnade dauert ewig.
Ein Erbe für Israel, seinen Knecht, denn seine Gnade bleibt ewig.
Er erinnerte sich an uns in unserem Niederstand, denn seine Gnade dauert ewig.
Und er hat uns von unseren Feinden erlöst, denn seine Gnade bleibt ewig.
Er versorgt das Fleisch mit Nahrung, denn seine Gnade bleibt ewig.
Oh, verdankt dem Gott des Himmels, denn seine Gnade bleibt ewig.
Am Fluss von Babylon setzten wir uns, ja, wir weinten, als wir uns an Zion erinnerten.
Wir haben unsere Harfen auf den Salgen inmitten gehängt.
Denn dort verlangten diejenigen, die uns gefangen nahmen, von uns einen Lied; und diejenigen, die uns vernichten, verlangten von uns Freude, indem sie sagten: Sagt uns eines der Lieder von Zion.
Wie sollen wir in einem fremden Land das Lied des Fürsten singen?
Wenn ich Euch vergesse, O Jerusalem, lasst meine rechte Hand ihre List vergessen.
Wenn ich mich nicht an Euch erinnere, lasst meine Zunge mich an den Dach meines Mundes klammern, wenn ich Jerusalem nicht vor meiner Hauptfreude bevorzuge.
Erinnert Euch, O HERR, an die Söhne Edom am Tag von Jerusalem, die sagten: Rastet ihn, rastet ihn, bis zu seiner Grundlage.
O Tochter von Babylon, die Ihr zerstört werdet. Selig ist der, der Euch belohnt, so wie Ihr uns gedient habt.
Glücklich ist der, der Eure Kleinen gegen die Steine nimmt und schüttelt.
Ich werde Euch mit ganzem Herzen lobpreisen. Vor den Göttern werde ich Euch lobpreisen.
Ich werde mich vor Eurem heiligen Tempel niederwerfen und Euren Namen für Eure liebevolle Güte und Eure Wahrheit preisen, denn Ihr habt Euer Wort über Euren Namen verherrlicht.
Am Tag, als ich riechte, hörtet Ihr mich und stärkt mich mit Stärke in meiner Seele.
Alle Könige der Erde werden Euch preisen, oh HERR, wenn sie die Worte Eures Mundes hören.
Ja, sie werden singen in den Wegen des HERRN. Denn groß ist der Herrlichkeit des HERRN.
Obwohl der HERR hoch ist, achtet er den Niedrigen. Doch den Hochmütigen kennt er von weitem.
Obwohl ich im Zentrum der Bedrängnis bin, würdet Ihr mich lebendig machen. Ihr erstreckt Eure Hand gegen den Zorn meiner Feinde, und Eure rechte Hand wird mich retten.
Der HERR wird vervollkommnen, was mich betrifft. Eure Barmherzigkeit, O Herr, bleibt ewig. Verlasset nicht die Werke Eures eigenen Händes.
Mein Fürst, Ihr habt mich durchsucht und kennt mich.
Ihr kennt meinen Zustand und meinen Aufstieg, Ihr versteht meine Gedanken weit weg.
Ihr erforscht meinen Pfad und meinen Aufstehen, und Ihr kennt alle meine Wege.
Denn es gibt kein Wort in meiner Zunge, und seht, O HERR, Ihr kennt es ganz und gar.
Ihr habt mich von vorn und von hinten umzingelt und Eure Hand auf mich gelegt.
Solches Wissen ist mir zu wundervoll; es ist hoch, ich kann es nicht erreichen.
Wohin soll ich von Eurem Geist fliehen? Oder wohin soll ich vor Eurer Gegenwart fliehen?
Wenn ich in den Himmel steige, seid Ihr dort. Wenn ich in der Hölle ein Bett mache, seht, Ihr seid dort.
Wenn ich die Flügel des Morgens nehme und in den äußersten Teilen des Meeres wohne,
Auch dort wird Eure Hand mich führen und Eure rechte Hand mich halten.
Wenn ich sage: Die Finsternis wird mich gewiß bedecken, die Nacht wird mich umgeben sein.
Ja, die Finsternis verbirgt Euch nicht, aber die Nacht leuchtet wie der Tag: Finsternis und Licht sind Euch gleich.
Denn Ihr habt meine Nieren besessen: Ihr habt mich in meinem Mutterleib bedeckt.
Ich will Euch preisen, denn ich bin furchtbar und wunderbar gemacht. Eure Werke sind wunderbar, und mein Herz weiß es genau.
Meine Substanz war Euch nicht verborgen, als ich heimlich erschaffen wurde und in den tiefsten Teilen der Erde seltsamerweise geschmiedet wurde.
Eure Augen sahen meine Unvollkommenheit, und in Eurem Buch waren alle meine Glieder geschrieben, die fortwährend geformt wurden, als es noch keine gab.
Wie wertvoll auch Eure Gedanken für mich sind, o Gott! Wie groß ist ihre Summe!
Sollte ich sie zählen, sind sie mehr als der Sand. Wenn ich erwache, bin ich immer noch bei Euch.
Gewiß, Ihr werdet die Gottlosen töten, o Gott. Kehrt also von mir fort, Ihr blutigen Menschen.
Denn sie reden böse gegen Euch, und Eure Feinde nehmen Euren Namen umsonst.
Haste ich nicht jene, die Euch hassen, oh HERR? Und traue ich nicht mit denen, die sich gegen Euch erheben?
Ich hasse sie mit vollem Hass: Ich halte sie für Feinde.
Sucht mich, o Gott, und erkennt mein Herz. Prüft mich und erkennt meine Gedanken:
Und seht, ob es in mir einen bösen Weg gibt, und führt mich auf den Weg des Ewigen.
Erlöst mich, oh HERR, vom bösen Menschen; bewahrt mich vor dem Gewalttätigen;
Die in ihrem Herzen Schändlichkeiten vorstellen, sie versammeln sich ständig zum Krieg.
Sie haben ihre Zungen wie eine Schlange geschärft, Schlange... Gift ist unter ihren Lippen.
Haltet mich, oh HERR, vor den Händen der Gottlosen; haltet mich vor den Gewalttätigen, die meinen Weg stürzen wollen.
Die Hochmütigen haben mir eine Falle und eine Schnur verborgen; sie haben ein Netz am Wege gelegt; sie haben für mich Ginnen gesetzt. Sela.
Ich sagte dem HERRN: Ihr seid mein Gott. Hört die Stimme meiner Flehen, o HERR.
O Göttlicher Herr, die Kraft meiner Rettung, Ihr habt meinen Kopf am Tag des Kampfes bedeckt.
Gebt, HERR, nicht den Wünschen der Gottlosen. Verwehrt nicht seine bösen Pläne, damit sie sich nicht erheben. Sela.
Und was die Köpfe derer betrifft, die mich umgeben, lasst das Übel ihrer eigenen Lippen sie bedecken.
Mögen brennende Kohle auf sie fallen, sie sollen ins Feuer geworfen werden, in tiefe Grube, damit sie nicht wieder aufsteigen.
Möge kein böser Redner im Lande bestehen. Der Böse wird den Gewalttätigen jagen, um ihn zu stürzen.
Ich weiß, dass der HERR die Sache der Bedürftigen und die Rechte der Armen unterstützen wird.
Wahrlich, die Gerechten werden Euren Namen lobpreisen; die Rechtschaffenen werden vor Eurem Angesicht wohnen.
Herr, ich rufe Euch an. Beeilt Euch zu mir. Höre meine Stimme an, wenn ich Euch anrufe.
Möge mein Gebet als Weihrauch vor Euch stehen und meine Hände erhoben werden als Abendopfer.
Stellt eine Wache vor meinen Mund, oh HERR! Hütet die Tür meiner Lippen.
Behaltet mein Herz nicht zu irgendeinem bösen Werk, um mit Menschen, die Unrecht tun, böse Taten zu begehen. Und lasst mich nicht von ihren Köstlichkeiten essen.
Möge mich der Gerechte schlagen; es wird eine Güte sein; und er soll mich tadeln; es wird ein hervorragendes Öl sein, das mir nicht den Kopf brechen wird; denn auch meine Gebet wird in ihren Störungen sein.
Wenn ihre Richter an steinigen Orten stürzt werden, werden sie meine Worte hören, denn sie sind süß.
Unsere Knochen sind am Mund des Grabes verstreut, wie man Holz auf der Erde schneidet und klebt.
Doch meine Augen richten sich auf Euch, oh Herr GOTT. In Euch vertraue ich. Lasst meine Seele nicht in Not.
Haltet mich vor den Fallen, die sie mir gelegt haben, und vor den Frauen der Übeltäter.
Lasst die Bösen in ihre eigenen Netze fallen, während ich entkommen kann.
Mit meiner Stimme rief ich zum HERRN; mit meiner Stimme flehte ich zum HERRN.
Ich schüttete ihm meine Klage vor; ich zeigte ihm meine Sorge.
Als mein Geist in mir überwältigt war, dann wusstet Ihr meinen Pfad... Auf dem Weg, auf dem ich wandelte, haben sie mir heimlich eine Falle gelegt.
Ich schaute auf meine rechte Hand und sah, doch niemand wollte mich erkennen: Hütten versagten mir; niemand kümmerte sich um meine Seele.
Ich rief Euch an, HERR! Ich sagte: Ihr seid meine Zuflucht und mein Anteil im Lande der Lebenden.
Erhört meinen Ruf, denn ich bin sehr niedergeschlagen. Erlöst mich von meinen Verfolgern, denn sie sind stärker als ich.
Bringt meine Seele aus dem Gefängnis heraus, damit ich Euren Namen preise. Die Gerechten werden mich umgeben, denn Ihr seid gnädig zu mir.
Erhört mein Gebet, O HERR, hört meine Flehen: Antwortet mir in Eurer Treue und in Eurer Gerechtigkeit.
Und zieht nicht mit Eurem Diener zu Gericht, denn vor Euren Augen wird kein Lebender gerechtfertigt werden.
Denn der Feind hat meine Seele verfolgt. Er hat mein Leben auf den Boden geschlagen. Er hat mich in Finsternis gelegt, wie jene, die schon lange tot sind.
Darum ist mein Geist in mir überwältigt; mein Herz ist in mir verwüstet.
Ich erinnere mich an alte Tage. Ich meditiere über all Eure Werke. Ich meditiere über das Werk Eures Händes.
Ich strecke meine Hände zu Euch aus. Meine Seele dürstet nach Euch, wie ein durstiges Land. Sela.
Hört mich schnell, O HERR! Mein Geist schwindet. Verbirgt mir Eures Angesichts nicht, damit ich nicht wie jene bin, die in die Grube hinabsteigen.
Lasst mich in der Morgendämmerung von Eurer Barmherzigkeit hören; denn auf Euch vertraue ich; lasst mich wissen, welchen Weg ich gehen soll; denn zu Euch erhebe ich meine Seele.
Erlöst mich, oh HERR, von meinen Feinden. Ich fliege zu Euch, um mich zu verbergen.
Lehrt mich, Eure Wille zu tun, denn Ihr seid mein Gott. Eure Seele ist gut. Führt mich ins Land der Gerechtigkeit.
Schüttelt mich, oh HERR, um Euren Namens willen. Und um Eurer Gerechtigkeit willen, erlöst meine Seele aus Bedrängnis.
Und durch Eure Barmherzigkeit vernichtet meine Feinde und vernichtet alle, die meine Seele quälen. Denn ich bin Euer Diener.
Gesegnet sei der HERR, meine Stärke, der meine Hände zum Krieg und meine Finger zum Kämpfen lehrt.
Meine Güte und meine Festung, mein hoher Turm und mein Erlöser, mein Schild und der, dem ich vertraue, der mein Volk unter mir hält.
Fürst, was ist der Mensch, dass Ihr ihn erkennt? Oder der Sohn des Menschen, dass Ihr ihm Rechnung berechnet?
Der Mensch ist wie Eitelkeit: Seine Tage sind wie ein vergehender Schatten.
Beugt Eure Himmel, HERR, und zieht herunter. Berührt die Berge, und sie werden rauchen.
Wirft Blitz und zerstreut sie. Schießt Eure Pfeile aus und vernichtet sie.
Sendet Eure Hand von oben; befreit mich und befreit mich aus großen Gewässern, aus den Händen fremder Kinder.
deren Mund die Lüge redet, und deren rechte Hand die rechte Hand der Lüge ist.
Ich werde Euch ein neues Lied singen, o Gott. Auf einem Psalter und einem Instrument von zehn Saiten werde ich Euch lobpreisen.
Er ist es, der den Königen Erlösung schenkt, der David, seinen Knecht, aus dem schädlichen Schwert befreit.
Erlöst mich und befreit mich aus der Hand fremder Kinder, deren Mund vergeblich redet, und deren Rechte eine Rechte der Lüge ist.
Mögen unsere Söhne wie Pflanzen sein, die in ihrer Jugend erwachsen sind. Mögen unsere Töchter wie Ecksteine sein, geschmiedet nach dem Gleichnis eines Palastes.
Mögen unsere Gürtel voll sein und alle möglichen Vorräte bereitstellen. Mögen unsere Schafe Tausende und Zehntausende auf unseren Straßen hervorbringen.
Damit unsere Ochsen stark sein können, um zu arbeiten, dass es keine Einbrüche gibt und keine Ausfahrt; dass es keine Beschwerden in unseren Straßen gibt.
Glücklich ist das Volk, das in einem solchen Fall ist. Ja, glücklich ist das Volk, dessen Gott der HERR ist.
Ich will Euch erheben, mein Gott, mein König, und ich werde Euren Namen ewig und ewig segnen.
Jeden Tag werde ich Euch segnen und Euer Name ewig und ewig preisen.
Großer ist der HERR, und sehr lobenswert; und seine Größe ist unergründlich.
Eine Generation wird Eure Werke an eine andere preisen und Eure mächtigen Taten verkünden.
Ich werde von der glorreichen Ehre Eurer Majestät sprechen und von Euren wunderbaren Werken.
Und die Menschen werden von der Macht Eurer schrecklichen Taten sprechen, und ich werde Eure Größe verkünden.
Sie werden die Erinnerung an Eure große Güte im Überfluss verbreiten und über Eure Gerechtigkeit singen.
Der HERR ist gnädig und voller Barmherzigkeit, langsam zornig und voller Barmherzigkeit.
Der HERR ist allen gütig, und seine gütige Barmherzigkeit ist über all seine Werke.
Alle Eure Werke sollen Euch preisen, O HERR, und Eure Heiligen sollen Euch segnen.
Sie werden von der Herrlichkeit Eures Königreichs sprechen und von Eurer Macht sprechen.
Um den Menschen seine mächtigen Taten und die herrliche Majestät seines Königreichs bekannt zu machen.
Euer Königreich ist ein ewiges Königreich, und Euer Herrschaft dauert in allen Generationen.
Der HERR erhebt alle, die fallen, und erhebt alle, die sich niederwerfen.
Die Augen aller erwarten Euch, und Ihr gebt ihnen ihre Speise zu gegebener Zeit.
Ihr öffnet Eure Hand und erfüllt den Wunsch jedes Lebenden.
Der HERR ist gerecht in all seinen Wegen und heilig in all seinen Werken.
Der HERR ist allen nahe, die ihn anrufen, allen, die ihn in Wahrheit anrufen.
Er wird den Wünschen derer erfüllen, die Ihn fürchten; er wird auch ihren Ruf hören und sie retten.
Der HERR bewahrt alle, die ihn lieben. Doch alle Gottlosen wird er vernichten.
Mein Mund soll den Lob des HERRN preisen. Und alle Fleisch möge seinen heiligen Namen ewig und ewig preisen.
Lobt den HERRN, lobt den HERRN, meine Seele.
Solange ich lebe, werde ich den HERRN lobpreisen. Solange ich noch leben kann, werde ich meinem Gott Lob singen.
Vertraut nicht auf Prinzen oder auf den Menschensohn, bei dem es keine Hilfe gibt.
Sein Atem geht fort, er kehrt in seine Erde zurück; an jenem Tag verfallen seine Gedanken.
Selig ist der, der den Gott Jakobs zum Helfer hat, dessen Hoffnung auf den HERRN, seinen Gott ist.
Der den Himmel, die Erde, das Meer und alles, was darin ist, erschuf, der die Wahrheit auf ewig bewahrt:
Der den Unterdrückten gerichtlich richtet, den Hungrigen essen gibt. Der HERR befreit die Gefangenen.
Der HERR öffnet die Augen der Blinden; der HERR erhebt die Niedrigen; der HERR liebt die Gerechten.
Der HERR bewahrt die Fremde, er befreit den Waisen und die Witwe, aber den Weg der Gottlosen macht er umgekehrt.
Der HERR wird für immer herrschen, Eure Gott, O Sion, für alle Geschlechter. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN! Denn es ist gut, unserem Gott Lob zu singen; denn es ist angenehm, und Lob ist schön.
Der HERR baut Jerusalem auf. Er versammelt die Vertreibten Israels.
Er heilt die gebrochenen Herzen und bindet ihre Wunden.
Er zählt die Zahl der Sterne und nennt sie alle nach ihren Namen.
Großer ist unser Fürst und von großer Macht. Sein Verständnis ist unendlich.
Der HERR erhebt die Sanftmütigen; er wirft die Gottlosen zur Erde.
Singt dem HERRN mit Dank; singt auf der Harfe Lob zu unserem Gott:
Der den Himmel mit Wolken bedeckt, der den Regen für die Erde bereitet, der Gras auf den Bergen wachsen lässt.
Er gibt der Bestie seine Speise und den jungen Krähen, die weinen.
Er erfreut sich nicht an der Stärke des Pferdes, er erfreut sich nicht an den Beinen eines Menschen.
Der HERR nimmt Vergnügen an jenen, die ihn fürchten, an jenen, die auf seine Gnade hoffen.
Lobt den HERRN, O Jerusalem. Lobt Euren Gott, O Zion.
Denn er hat die Schlösser Eures Tores gestärkt, er hat Eure Kinder in Euch gesegnet.
Er schafft Frieden in Euren Grenzen und erfüllt Euch mit dem besten Getreide.
Er sendet sein Befehl auf die Erde aus: Sein Wort läuft sehr schnell.
Er gibt Schnee wie Wolle; er zerstreut den Schuppenfrost wie Asche.
Er wirft sein Eis wie Stücke heraus. Wer kann seiner Kälte standhalten?
Er sendet sein Wort aus und schmelzt sie; er läßt seinen Wind wehen, und das Wasser fließt.
Er weist Jakob sein Wort, Israel seine Satzungen und seine Gerichte.
So hat er mit keinem Volk gehandelt, und seine Gerichte haben sie nicht erkannt. Lobt dem HERRN.
Lobt den HERRN. Lobt den HERRN aus den Himmeln. Lobt ihn in den Höhen.
Lobet Ihn, alle seine Engel. Lobet ihn, alle seine Heere.
Lobet ihn, Sonne und Mond. Lobt ihn, alle Sternen des Lichts.
Lobet ihn, Himmel des Himmels, und Wasser, die über den Himmeln liegen.
Mögen sie den Namen des HERRN preisen, denn er befahl, und sie wurden erschaffen.
Und er hat sie festgestellt für immer und ewig; er hat ein Gebot gemacht, das nicht vergehen wird.
Lobt den HERRN aus der Erde, Ihr Drachen und alle Tiefen.
Feuer und Hagel, Schnee und Dampf, stürmischer Wind, der sein Wort erfüllt:
Berge und alle Hügel, fruchtbare Bäume und alle Zederbäume:
Tiere und alle Tiere, kriecherische Tiere und flüchtige Vögel:
Könige der Erde und alle Völker, Fürsten und alle Richter der Erde:
Sowohl Jungfrauen als auch Jungfrauen, Alte als auch Kinder:
Mögen sie den Namen des HERRN preisen, denn allein sein Name ist großzügig; seine Herrlichkeit ist über der Erde und dem Himmel.
Er erhebt auch das Horn seines Volkes, den Lob aller seiner Heiligen, des Volkes Israels, ein Volk, das ihm nahe ist. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN. Singt dem HERRN einen neuen Lied, und lobt ihn in der Versammlung der Heiligen.
Möge sich Israel über seinen Schöpfer freuen. Mögen sich die Kinder von Zion über ihren König freuen.
Mögen sie seinen Namen im Tanz lobpreisen. Mögen sie ihm Lob singen mit dem Tempel und der Harfe.
Denn der HERR hat Vergnügen an seinem Volk: Er wird die Sanftmütigen mit Erlösung schön machen.
Mögen die Heiligen glücklich in der Herrlichkeit sein. Mögen sie laut auf ihren Betten singen.
Mögen die hohen Lobpreisungen Gottes in ihrem Mund sein und ein zweischneidiges Schwert in ihrer Hand.
Um Rache gegen die Heiden und Strafen gegen das Volk auszuführen;
Um ihre Könige mit Ketten und ihre Adligen mit Eisenfesseln zu binden;
Um das geschriebene Urteil über sie auszuführen: All seine Heiligen haben diese Ehre.
Lobt den HERRN. Lobt Gott in seiner Heiligkeit. Lobt ihn im Himmel seiner Macht.
Lobpreist ihn für seine mächtigen Taten. Lobpreist ihn nach seiner hervorragenden Größe.
Lobpreist ihn mit dem Klang der Trompete. Lobpreist ihn mit dem Psalterium und der Harpe.
Lobpreist ihn mit dem Tempel und dem Tanz. Lobpreist ihn mit Streichinstrumenten und Organen.
Lobpreist ihn mit den lauten Zimmbalen. Lobpreist ihn mit den hoch klingenden Zimmbalen.
Möge alles, was Atem hat, den HERRN preisen.
Die Sprüche Salomons, des Sohnes Davids, des Königs Israels;
Um Weisheit und Weisung zu erkennen; um die Worte des Verstandes zu begreifen;
Um Weisheit, Gerechtigkeit, Recht und Gerechtigkeit zu erlernen;
Um den Einfachen Subtilität zu verleihen, dem jungen Mann Wissen und Diskretion.
Ein weiser Mann wird hören und mehr Wissen erlangen, und ein verständiger Mann wird weise Ratschläge erlangen.
Um ein Sprichwort und seine Bedeutung zu verstehen, die Worte der Weisen und ihre Finsternisgeschichten.
Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Erkenntnis, aber die Toren verachten Weisheit und Lehre.
Mein Sohn, hört auf die Weisung Eures Vaters und verzichtet nicht auf das Gesetz Eures Vaters.
Denn sie werden ein Schmuck der Gnade für Euer Haupt sein und Ketten um Euren Hals.
Mein Sohn, wenn die Sünder Euch verlocken, gebt Euch nicht zu.
Wenn sie sagen: Kommt mit uns, lasst uns auf Blut warten, lasst uns heimlich auf die Unschuldigen lauern, ohne Grund:
Lasst uns sie lebendig wie das Grab verschlingen, ganz wie jene, die in die Grube gehen:
Wir werden alle wertvollen Substanzen finden, unsere Häuser mit Beute füllen.
Wirft Euren Schicksal unter uns, lasst uns alle eine Handtasche besitzen:
Mein Sohn, geht nicht mit ihnen auf dem Weg, haltet Euren Fuß von ihrem Pfad ab.
Denn ihre Füße laufen zum Bösen und eilten um Blut zu vergießen.
Ohne Zweifel verbreitet sich das Netz vor allen Vögeln.
Und sie warten auf ihr eigenes Blut, sie lauern heimlich auf ihr eigenes Leben.
So sind die Wege jedermanns, der nach Gewinn gierig ist, der das Leben seiner Besitzer nimmt.
Weisheit ruft draußen; sie äußert ihre Stimme auf den Straßen:
Sie ruft in der Hauptstätte der Versammlung, in den Öffnungen der Tore; in der Stadt äußert sie ihre Worte und sagt:
Wie lange werdet Ihr die Einfachheit lieben? Und die Spottenden erfreuen sich ihrer Spottung, und die Narren hassen die Erkenntnis?
Wendet Euch meiner Lehre an. Seht, ich werde meinen Geist zu Euch ausgießen, ich werde Euch meine Worte kundtun.
Denn ich habe gerufen, und Ihr habt mich abgelehnt; ich habe meine Hand ausgestreckt, und niemand hat es beachtet.
Doch mein ganzes Ratschlag habt Ihr vernachlässigt, und mein Vorwurf habt Ihr nicht gewollt:
Auch ich werde über Euer Unglück lachen. Wenn Eure Furcht kommt, werde ich mich lächerlich machen.
Wenn Eure Furcht wie eine Verwüstung kommt und Euer Zerstörung wie ein Sturmwind; wenn Bedrängnis und Qual über Euch kommen.
Dann werden sie mich anrufen, aber ich werde nicht antworten; sie werden mich früh suchen, aber sie werden mich nicht finden.
Weil sie das Wissen hassten und die Furcht des HERRN nicht erwählten:
Sie wüssten meinen Rat nicht: Sie verabscheuteten meine ganze Anweisung.
Darum werden sie von der Frucht ihrer eigenen Wege essen und von ihren eigenen Vorstellungen erfüllt sein.
Denn die Abkehr der Einfachen wird sie töten, und der Wohlstand der Narren wird sie vernichten.
Wer mir aber hört, wird in Sicherheit wohnen und sich vor Furcht vor dem Bösen befreien.
Mein Sohn, wenn Ihr meine Worte annehmt und meine Gebote bei Euch verbergt;
Damit Ihr das Ohr zur Weisheit neigt und Euer Herz zum Verständnis richtet;
Ja, wenn Ihr um Wissen ruft und Eure Stimme um Verständnis erhebt,
Sucht Ihr sie wie Silber und sucht sie wie versteckte Schätze;
Dann werdet Ihr die Furcht des HERRN verstehen und die Erkenntnis Gottes finden.
Denn der HERR gibt Weisheit; aus seinem Mund kommen Erkenntnis und Verstand.
Für die Gerechten bewahrt er kluge Weisheit. Für diejenigen, die aufrecht wandeln, ist er ein Schutzkleid.
Er bewahrt die Wege des Rechts und bewahrt den Weg seiner Heiligen.
Dann werdet Ihr Gerechtigkeit, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit verstehen, ja, jeden guten Weg.
Wenn Weisheit in Euer Herz kommt und Wissen Eure Seele begünstigt,
Weisheit wird Euch bewahren, Verstand wird Euch bewahren.
Um Euch vom Weg des Bösen zu befreien, vom Mann, der verdorbene Worte spricht;
Wer die Wege der Gerechtigkeit verlässt, um in den Wegen der Finsternis zu wandeln;
Wer sich freut, das Böse zu tun, und erfreut sich der Verwerflichkeit der Gottlosen;
deren Wege verdorben sind und ihre Wege verdorben sind:
Um Euch vor der fremden Frau zu befreien, sogar vor dem Fremden, der mit ihren Worten schmeichelt.
Sie verlässt den Führer ihrer Jugend und vergisst den Bund ihres Gottes.
Denn ihr Haus neigt zum Tod und ihre Pfade zu den Toten.
Keiner, der zu ihr geht, kehrt zurück und hält sich nicht an den Pfaden des Lebens.
Damit Ihr auf dem Pfad der Guten wandelt und den Pfaden der Gerechten achtet.
Denn die Rechtschaffenen werden im Lande wohnen, und die Vollkommenen werden darin bleiben.
Aber die Gottlosen werden aus der Erde ausgerottet werden, und die Übeltäter werden aus ihr verwurzelt werden.
Mein Sohn, vergisst mein Gesetz nicht, sondern lasst Euer Herz meine Gebote halten:
Für lange Tage, langes Leben und Frieden werden sie Euch hinzufügen.
Möge Barmherzigkeit und Wahrheit Euch nicht verlassen: Bindet sie um Euren Hals; Schreib sie auf Eure Tafel des Herzens:
So werdet Ihr Gunst und Verständnis vor Gott und den Menschen finden.
Vertraut auf den HERRN mit ganzem Herzen und stützt Euch nicht auf Euer eigenes Verständnis.
Erkennt ihn in all Euren Wegen, und er wird Eure Wege leiten.
Seid nicht weise in Euren Augen. Fürchtet den HERRN und wehrt Euch vom Bösen.
Es wird Gesundheit für Eure Nabel und Marge für Eure Knochen sein.
Ehrt den HERRN mit Eurem Gut und mit den Erstfrüchten Eurer Herkunft:
Und Eure Scheune werden voller Fülle sein, und Eure Drucker werden von neuem Wein sprudeln.
Mein Sohn, verachtet nicht die Strafe des HERRN. Und seid nicht müde von seiner Ermahnung.
Wen der HERR liebt, der richtet er, wie ein Vater den Sohn, dem er Gefallen schenkt.
Glücklich der Mensch, der Weisheit findet, und der Mensch, der Verstand erlangt.
Denn ihre Ware ist besser als Silber und ihr Gewinn besser als das reine Gold.
Sie ist wertvoller als Rubinen, und alle Dinge, die Ihr begehren könnt, können nicht mit ihr verglichen werden.
Die Länge der Tage liegt in ihrer rechten Hand, und in ihrer linken Hand Reichtum und Ehre.
Ihre Wege sind Wege der Güte, und alle ihre Wege sind Frieden.
Für diejenigen, die sie festhalten, ist sie ein Baum des Lebens, und glücklich ist jeder, der sie hält.
Der HERR hat mit Weisheit die Erde gegründet; mit Verstand hat er die Himmel gegründet.
Durch sein Wissen werden die Tiefen zerbrochen und die Wolken die Tau fallen.
Mein Sohn, lasst sie nicht von Euren Augen abweichen. Behaltet vernünftige Weisheit und Diskretion.
So solltet Ihr Eure Seele leben und Eure Nacke erfreuen.
Dann werdet Ihr auf Eurem Weg sicher wandeln, und Euer Fuß wird nicht stürzen.
Wenn Ihr Euch hinlegt, sollt Ihr keine Angst haben: Ja, Ihr werdet sich hinlegen, und Euer Schlaf wird süß sein.
Habt keine Furcht vor der plötzlichen Furcht, noch vor der Verwüstung der Gottlosen, wenn sie kommt.
Denn der HERR wird Euer Vertrauen sein und wird Euren Fuß davon bewahren, gefangen zu werden.
Behaltet nicht das Gute von denen, denen es gehört, wenn es in der Macht Eures Händes ist, es zu tun.
Sagt nicht zu Eurem Nächsten: Geht und kommt wieder, und morgen werde ich es geben, wenn Ihr es bei Euch habt.
Schmiedet nicht gegen Eure Nächsten, denn sie wohnen in Sicherheit bei Euch.
Streitet nicht ohne Grund mit einem Mann, wenn er Euch nichts getan hat.
Seid nicht neidisch auf den Unterdrücker und wählt keine seiner Wege.
Denn der Abscheuliche ist dem HERRN verabscheuert, aber sein Geheimnis ist bei den Gerechten.
Der Fluch des HERRN befindet sich im Haus der Gottlosen, aber die Wohnung der Gerechten segnet er.
Gewiß, er verachtet die Spottenden, aber er gewährt den Bedürftigen Gnade.
Die Weisen werden Ruhm ererben, aber die Schande wird die Beförderung der Narren sein.
Ihr Kinder, hört die Weisung eines Vaters und seht nach Verständnis.
Denn ich gebe Euch gute Lehre. Verzichtet nicht auf mein Gesetz.
Denn ich war mein Vater's Sohn, sanft und allein geliebt in den Augen meiner Mutter.
Er lehrte mich auch und sagte zu mir: " Möge Euer Herz meine Worte halten: Halte meine Gebote und lebe. "
Erlangt Weisheit, erlangt Verständnis: Vergesst sie nicht; Kehrt nicht von den Worten meines Mundes ab.
Verlasst sie nicht, und sie wird Euch bewahren. Liebe sie, und sie wird Euch bewahren.
Weisheit ist das Hauptsächliche; so erlangt Weisheit, und mit allem, was Ihr erlangt, erlangt Verständnis.
Erhebt sie, und sie wird Euch erheben. Sie wird Euch zu Ehre bringen, wenn Ihr sie umarmt.
Sie wird Eurem Kopf einen Schmuck der Gnade schenken. Sie wird Euch eine Krone der Herrlichkeit übergeben.
Hört, mein Sohn, und nehmt meine Worte an; und die Jahre Eures Lebens werden viele sein.
Ich habe Euch den Weg der Weisheit gelehrt, ich habe Euch auf rechte Wege geleitet.
Wenn Ihr geht, werden Eure Schritte nicht schmalen; und wenn Ihr lauft, werdet Ihr nicht stolpern.
Haltet die Lehre fest, lasst sie nicht gehen, haltet sie, denn sie ist Euer Leben.
Geht nicht auf den Pfad der Bösen und geht nicht auf den Pfad der Bösen.
Vermeidet ihn, lasst ihn nicht vorbeischauen, kehrt von ihm ab und stirbt.
Denn sie schlafen nicht, es sei denn, sie haben Unheil begangen. Und ihr Schlaf wird ihnen genommen, es sei denn, sie führen jemanden zum Sturz.
Denn sie essen das Brot der Bosheit und trinken den Wein der Gewalt.
Aber der Pfad der Gerechten ist wie das leuchtende Licht, das bis zum vollkommenen Tag mehr und mehr leuchtet.
Der Weg der Gottlosen ist wie Finsternis: Sie wissen nicht, worauf sie stolpern.
Mein Sohn, hört auf meine Worte, hört auf meine Worte.
Lasst sie nicht von Euren Augen abweichen. Behaltet sie inmitten Eures Herzens.
Denn sie sind Leben für jene, die sie finden, und Gesundheit für ihr ganzes Fleisch.
Hütet Euer Herz mit aller Diligenz, denn aus ihm kommen die Wesen des Lebens.
Haltet einen verdreckten Mund von Euch fern, und perverse Lippen fern von Euch.
Mögen Eure Augen recht auf Euch blicken und Eure Augenlider direkt vor Euch blicken.
Überlegt den Pfad Eurer Füße und lasst alle Eure Wege festhalten.
Wendet Euch weder zur Rechten noch zur Linken. Nehmt Euren Fuß vom Bösen ab.
Mein Sohn, hört auf meine Weisheit und hört auf mein Verständnis:
Damit Ihr die Diskretion achtet und Eure Lippen die Erkenntnis bewahren.
Denn die Lippen einer fremden Frau fallen wie ein Honigpflaster, und ihr Mund ist leichter als Öl:
Doch ihr Ende ist bitter wie Wurmholz, scharf wie ein zweischneidiges Schwert.
Ihre Füße gehen zum Tod hinunter, ihre Schritte greifen die Hölle an.
Ihr solltet nicht über den Pfad des Lebens nachdenken, ihre Wege sind beweglich, und Ihr könnt sie nicht kennen.
Also hört mich nun, O Kinder, und zieht nicht von den Worten meines Mundes ab.
Nehmt Euch von ihr entfernt und kommt nicht in die Tür ihres Hauses.
Möget Ihr Eure Ehre anderen nicht schenken, Eure Jahre den Grausamen.
Damit Fremde nicht mit Eurem Reichtum erfüllt werden und Eure Arbeit nicht im Haus eines Fremdlers.
Und Ihr weint am Ende, wenn Euer Fleisch und Euer Leib verzehrt sind,
Und sage: Wie habe ich die Lehre gehasst, und wie hat mein Herz Veranlassung verabscheut?
Und nicht der Stimme meiner Lehrer gehorcht, noch neigte ich mein Ohr zu denen, die mich unterwiesen haben!
Mitten in der Gemeinde und der Versammlung war ich fast in aller Bösheit.
Trinkt Wasser aus Eurer eigenen Zisterne und fließendes Wasser aus Eurem eigenen Brunnen.
Mögen Eure Quellen überall verstreut sein, und Flüsse von Wasser in den Straßen.
Lasst sie Euch gehören und nicht als Fremde.
Möge Euer Brunnen gesegnet sein und Euch mit der Frau Eures Jugendes erfreuen.
Möge sie wie die liebende Hinde sein und liebenswert sein. Möge ihre Brüste Euch jederzeit befriedigen. Und lasst Euch immer von ihrer Liebe verwöhnen.
Und warum solltet Ihr, mein Sohn, mit einer fremden Frau verwöhnt werden und die Brust eines Fremden umarmen?
Denn die Wege des Menschen liegen vor den Augen des HERRN, und er überlegt alle seine Wege.
Seine eigenen Ungerechtigkeiten werden den Gottlosen selbst greifen, und er wird mit den Fugen seiner Sünden gebunden sein.
Ohne Unterweisung wird er sterben, und in der Größe seiner Torheit wird er in die Irre gehen.
Mein Sohn, wenn Ihr Euren Freund garantiert habt, wenn Ihr mit einem Fremden geschlagen habt,
Ihr seid mit den Worten Eures Mundes gefangen, Ihr seid mit den Worten Eures Mundes gefangen.
Tut dies nun, mein Sohn, und erlöst Euch, wenn Ihr in die Hände Eures Freundes seid. Geht, erniedrigt Euch und macht Euren Freund sicher.
Gebt Euren Augen keinen Schlaf, und gebt Euren Augenlidern keinen Schlaf.
Erlöst Euch als Riege aus den Händen der Jäger und als Vogel aus den Händen der Vögel.
Geht zur Ameise, Lügner. Betrachtet ihre Wege und seid weise:
Die ohne Führer, Aufseher oder Herrscher,
Im Sommer versorgt sie ihr Futter und sammelt ihre Nahrung in der Ernte.
Wie lange werdet Ihr schlafen, O Faul? Wann werdet Ihr aus Eurem Schlaf aufstehen?
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlummer, ein wenig Klappen der Hände zum Schlafen:
So kommt Eure Armut wie ein Reisender und Euer Mangel als bewaffneter Mann.
Ein böser Mensch, ein bösartiger Mann, wandelt mit einem verworrenen Mund.
Er blinkt mit seinen Augen, er redet mit seinen Füßen, er lehrt mit seinen Fingern.
In seinem Herzen ist Feindseligkeit, er plant ständig Übel; er säet Zwietracht.
Darum wird sein Unglück plötzlich kommen; plötzlich wird er ohne Heil zerbrochen werden.
Diese sechs Dinge hasst der HERR: Ja, sieben sind ihm ein Greuel:
Ein stolzer Blick, eine Lügenzunge und Hände, die unschuldiges Blut vergießen.
Ein Herz, das böse Fantasie entwickelt, schnelle Füße, die zum Unglück laufen,
Ein falscher Zeuge, der Lügen spricht, und wer Zwietracht zwischen Brüdern säet.
Mein Sohn, haltet das Gebot Eures Vaters und verzichtet nicht auf das Gesetz Eures Vaters.
Bindet sie ständig an Euer Herz und bindet sie um Euren Nacken.
Wenn Ihr geht, wird es Euch führen, wenn Ihr schläft, wird es Euch bewahren, und wenn Ihr erwacht, wird es mit Euch sprechen.
Denn das Gebot ist eine Lampe, und das Gesetz ist Licht, und die Anweisungen der Lehre sind der Weg des Lebens.
Um Euch vor der bösen Frau zu bewahren, vor der Schmeichelei einer fremden Frau.
Verlangt nicht nach ihrer Schönheit in Eurem Herzen. Und lasst sie Euch nicht mit ihren Augenlidern nehmen.
Denn durch eine Hure wird ein Mann zu einem Stück Brot gebracht, und die Ehebrecherin wird das kostbare Leben jagen.
Kann ein Mensch Feuer in seinem Schoß nehmen und seine Kleidung nicht verbrennen?
Kann man auf heiße Kohle gehen, ohne dass seine Füße verbrannt werden?
Wer also zu der Frau seines Nächsten hineingeht, wer sie berührt, wird nicht unschuldig sein.
Die Menschen verachten keinen Dieb, der stiehlt, um seine Seele zu befriedigen, wenn er hungrig ist.
Doch wenn er gefunden wird, soll er siebenfach zurückgeben; er soll alles, was er besitzt, geben.
Wer aber mit einer Frau Ehebruch begeht, dem fehlt Verstand: Wer dies tut, zerstört seine eigene Seele.
Er wird eine Wunde und eine Schande erleiden, und seine Schande wird nicht gelöscht werden.
Denn Eifersucht ist der Zorn eines Mannes. Deshalb wird er am Tag der Rache nicht verschonen.
Er wird keinerlei Lösegeld ansehen und nicht zufrieden sein, obwohl Ihr ihm viele Geschenke schenkt.
Mein Sohn, haltet meine Worte und legt meine Gebote bei Euch auf.
Haltet meine Gebote und werdet leben, und mein Gesetz wie Eure Augenblume.
Bindet sie an Eure Finger, schreibt sie auf die Tafel Eures Herzens.
Sagt der Weisheit: Ihr seid meine Schwester. Und nennt den Verstand Eure Verwandte:
Damit sie Euch vor der fremden Frau bewahren, vor dem Fremden, der mit ihren Worten schmeichelt.
Denn am Fenster meines Hauses sah ich durch meine Hülle,
Und unter den Einfachen sah ich unter den Jugendlichen einen jungen Mann, der keinen Verstand hatte.
Er ging durch die Straße in der Nähe ihrer Ecke und ging auf dem Weg zu ihrem Haus.
In der Dämmerung, am Abend, in der dunklen und dunklen Nacht:
Und siehe, dort traf ihm eine Frau, die als Hure verkleidet war, und von einem feinfühligen Herzen.
(Sie ist laut und hartnäckig, ihre Füße bleiben nicht in ihrem Haus:
Jetzt ist sie draußen, jetzt auf den Straßen und wartet an jeder Ecke.)
So ergriff sie ihn, küsste ihn und sagte ihm mit einem unverschämten Gesicht:
Ich habe mit mir Friedensopfer; heute habe ich meine Gelübde erfüllt.
Deshalb bin ich Euch begegnen gekommen, um Euer Angesicht zu suchen, und ich habe Euch gefunden.
Ich habe mein Bett mit Tapisserie bedeckt, mit geschnitzten Werken, mit feinem Leinen aus Ägypten geschmückt.
Ich habe mein Bett mit Myrre, Aloen und Zimt gefüllt.
Kommt, lasst uns die Liebe bis zum Morgen erfüllen: Tröstet uns mit Liebe.
Denn der gütige Mann ist nicht zu Hause, er hat eine lange Reise unterwegs:
Er hat eine Tasche Geld mitgenommen und kommt am festgelegten Tag nach Hause.
Mit ihrem treuen Reden ließ sie ihn ergeben, mit ihren schmeichelhaften Lippen zwang sie ihn.
Er folgt ihr direkt, wie ein Ochsen zur Schlachtung geht, oder wie ein Narr, wenn er den Stamm richtet.
Bis ein Pfeil durch seine Leber schlägt, wie ein Vogel zur Falle eilt, ohne zu wissen, dass sie für sein Leben bestimmt ist.
Also hört mich nun an, O Kinder, und hört auf die Worte meines Mundes.
Möget Euer Herz nicht auf ihren Wegen zurückfallen, nicht auf ihren Pfaden abgeirrt werden.
Denn sie hat viele Verwundete niedergeworfen, ja, viele starke Männer wurden von ihr getötet.
Ihr Haus ist der Weg in die Hölle, in die Kammern des Todes.
Weist nicht die Weisheit und weist nicht das Verständnis ihre Stimme?
Sie steht an den Gipfeln der Höhen, am Pfad der Wege.
Sie ruft vor den Toren, vor dem Eingang der Stadt, vor dem Eintritt durch die Türen.
Zu Euch, o Menschen, rufe ich, und meine Stimme ist zu den Menschensohnern.
Ihr einfachen, versteht Weisheit, und Ihr Narren, seid mit einem verständigen Herzen.
Hört, denn ich werde von schönen Dingen sprechen; und die Öffnung meiner Lippen wird von rechten Dingen sein.
Denn mein Mund spricht die Wahrheit, und meine Lippen verabscheuen das Böse.
Alle Worte meines Mundes sind in Gerechtigkeit. In ihnen gibt es nichts Verwerfliches oder Verwerfliches.
Alle sind für den Verstandenden offensichtlich und für diejenigen, die Wissen finden.
Nehmt meine Anweisungen, nicht Silber und Wissen, nicht Gold.
Denn Weisheit ist besser als Rubinen, und alle begehrten Dinge können nicht mit ihr verglichen werden.
Die Weisheit verweilt mit der Weisheit und erfährt das Wissen über witzige Erfindungen.
Die Furcht vor dem HERRN ist, das Böse zu hassen: Stolz und Arroganz und der böse Weg und den verdreckten Mund, was ich hasse.
Meine Ratschläge und meine vernünftige Weisheit: Ich habe Verstand, ich habe Kraft.
Durch mich herrschen Könige und Prinzen verordnen Gerechtigkeit.
Von mir herrschen Prinzen und Adligen, sogar alle Richter der Erde.
Ich liebe diejenigen, die mich lieben, und diejenigen, die mich früh suchen, werden mich finden.
Reichtum und Ehre sind bei mir, ja, dauerhafter Reichtum und Gerechtigkeit.
Meine Frucht ist besser als Gold, ja, als feines Gold; und meine Einnahmen sind besser als ausgesuchtes Silber.
Ich führe den Weg der Gerechtigkeit, inmitten der Wege des Rechts:
Damit ich diejenigen, die mich lieben, Substanzen erben kann, und ich werde ihre Schätze füllen.
Der HERR hatte mich zu Beginn seines Weges, vor seinen alten Werken.
Ich wurde von Ewigkeit an gegründet, von Anfang an oder von jeher, als die Erde war.
Als es keine Tiefen gab, wurde ich geboren; als es keine Quellen gab, die von Wasser reichten.
Bevor sich die Berge niederließen, bevor die Hügel entstanden waren, wurde ich geboren:
Er hatte noch nicht die Erde geschaffen, noch die Felder, noch den höchsten Teil des Staubes der Welt.
Als er den Himmel bereitete, war ich dabei. Als er einen Kompass auf das Gesicht der Tiefen legte.
Als er die Wolken oben errichtete und die Brunnen der Tiefen stärkte:
Als er dem Meer seinen Befehl erteilte, daß das Wasser sein Gebot nicht übertritt, als er die Grundlagen der Erde legte:
Dann war ich bei ihm, als wäre ich mit ihm aufgewachsen, und ich war täglich sein Vergnügen und freute mich stets vor ihm.
Ich freute mich über den bewohnbaren Teil seiner Erde, und meine Freuden waren bei den Menschenkindern.
Und nun hört mich an, O Kinder! Denn gesegnet sind jene, die meine Wege halten.
Hört die Anweisung und seid weise und lehnt sie nicht ab.
Gesegnet sei der Mann, der mich hört, tagtäglich an meinen Toren wartet, an meinen Türposten wartet.
Denn wer mich findet, findet das Leben und erhält die Gunst des HERRN.
Wer aber gegen mich sündigt, tut seiner eigenen Seele Unrecht. Alle, die mich hassen, lieben den Tod.
Weisheit hat ihr Haus gebaut, sie hat ihre sieben Säulen geschnitten:
Sie hat ihre Tiere getötet, sie hat ihren Wein gemischt, sie hat auch ihre Tafel eingerichtet.
Sie hat ihre Jungfrauen geschickt. Sie ruft auf den höchsten Plätzen der Stadt:
Wer einfach ist, soll hierher kommen. Und wer verstandlos ist, der sagt sie zu ihm:
Kommt, esst von meinem Brot und trinkt vom Wein, den ich gemischt habe.
Verlasst die Toren und lebt, und geht auf den Pfad des Verstandes.
Wer einen Spottenden tadelt, bringt Schande an sich; und wer einen Gottlosen tadelt, bringt einen Fleck an sich.
Rechnet den Spottenden nicht, sonst hasst er Euch. Rechnet einen weisen Mann, und er wird Euch lieben.
Lehrt den Weisen, und er wird noch weiser werden: Lehrt den Gerechten, und er wird mehr wissen.
Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Weisheit, und die Erkenntnis des Heiligen ist Verstand.
Denn durch mich werden sich Eure Tage vermehren und die Jahre Eures Lebens vermehren.
Wenn Ihr weise seid, werdet Ihr für Euch weise sein, aber wenn Ihr verachtet, werdet Ihr allein es ertragen.
Eine törichte Frau ist laut: Sie ist einfach und weiß nichts.
Denn sie sitzt vor der Tür ihres Hauses, auf einem Sitz auf den Höhen der Stadt,
Um Passagiere zu rufen, die ihren eigenen Weg gehen:
Wer einfach ist, soll hierher kommen. Und wer verständnislos ist, der sagt sie zu ihm:
Stehltes Wasser ist süß, und heimlich gegessenes Brot ist angenehm.
Aber er weiß nicht, dass die Toten dort sind, und dass ihre Gäste in den Tiefen der Hölle liegen.
Ein weiser Sohn macht einen Vater glücklich, ein törichter Sohn ist die Last seiner Mutter.
Schätze der Bösheit nützen nichts, aber Gerechtigkeit befreit vom Tod.
Der HERR wird nicht die Seele des Gerechten hungern lassen, sondern er wirft den Besitz der Gottlosen ab.
Wer mit einer faulen Hand umgeht, wird arm werden; aber die Hand des Dienten macht reich.
Wer im Sommer sammelt, der ist ein weiser Sohn; wer aber in der Ernte schläft, der ist ein Sohn der Schande.
Segnungen befinden sich auf den Kopf der Gerechten, aber Gewalt bedeckt den Mund der Gottlosen.
Die Erinnerung an die Gerechten wird gesegnet sein, aber der Name der Bösen wird verderben.
Die Weisen im Herzen werden Befehle empfangen, aber ein törichter Narr wird stürzen.
Wer aufrichtig wandelt, der wandelt sicher; wer aber seine Wege verdreht, der wird bekannt werden.
Wer mit dem Auge blinkt, verursacht Kummer; aber ein kletscher Narr wird stürzen.
Der Mund des Rechtschaffenen ist ein Brunnen des Lebens, aber Gewalt bedeckt den Mund der Gottlosen.
Hass erregt Streitigkeiten, aber Liebe verbirgt alle Sünden.
In den Lippen dessen, der Verstand hat, findet man Weisheit, aber ein Stock ist für den Rücken des Verstandlosen.
Weise legen Wissen auf, aber das Mund der Toren ist in der Zerstörung.
Der Reichtum des Reichen ist seine feste Stadt. Die Zerstörung der Armen ist ihre Armut.
Die Arbeit der Gerechten führt zum Leben, die Frucht der Bösen zum Sünden.
Auf dem Weg des Lebens ist der, der Anweisungen behält; wer aber Weisung verweigert, geht in Irrtum.
Wer den Hass mit falschen Lippen verbirgt, und wer eine Verleumdung ausspricht, ist ein Narr.
Bei vielen Worten fehlt keine Sünde; wer aber seine Lippen behält, der ist weise.
Die Zunge des Gerechten ist wie ausgesuchtes Silber: Das Herz der Gottlosen ist wenig wert.
Die Lippen der Gerechten versorgen viele, aber die Narren sterben, weil sie nicht weise sind.
Der Segen des HERRN macht reich, und er fügt ihm keinen Kummer hinzu.
Unheil zu tun ist einem Toren ein Spiel, aber ein Menschen mit Verstand hat Weisheit.
Die Furcht des Bösen wird über ihn kommen, aber der Wunsch der Gerechten wird erfüllt werden.
Wie der Sturmwind vergeht, so ist der Böse nicht mehr; aber die Gerechten sind ein ewiges Fundament.
Wie Essig für die Zähne und Rauch für die Augen, so ist der Lügner für diejenigen, die ihn senden.
Die Furcht des HERRN verlängert die Tage, aber die Jahre der Gottlosen werden verkürzt.
Die Hoffnung der Rechtschaffenen ist Freude, aber die Hoffnung der Gottlosen vergeht.
Der Weg des HERRN ist Stärke für die Rechtschaffenen, aber der Untergang für die, die Übeltäter sind.
Die Gerechten werden niemals verdrängt werden, aber die Gottlosen werden nicht auf der Erde wohnen.
Der Mund des Gerechten bringt Weisheit hervor, aber die verwerfliche Zunge wird ausgerissen werden.
Die Lippen der Rechtschaffenen wissen, was annehmbar ist, aber der Mund der Gottlosen redet Verwerflichkeiten.
Eine falsche Waage ist dem HERRN ein Greuel, aber ein gerechtes Gewicht ist sein Vergnügen.
Wenn Stolz kommt, kommt Schande; bei den Demütigen aber ist Weisheit.
Die Rechtschaffenheit der Rechtschaffenen wird sie führen, aber die Abscheulichkeit der Übeltäter wird sie vernichten.
Reichtum nützt nicht am Tag des Zorns, aber Gerechtigkeit rettet vom Tod.
Die Gerechtigkeit des vollkommenen wird seinen Weg leiten, aber der Böse wird durch seine eigene Bosheit fallen.
Die Gerechtigkeit der Rechtschaffenen wird sie retten, aber die Übeltäter werden in ihrer eigenen Bosheit gefangen werden.
Wenn ein Gottloser stirbt, vergeht seine Hoffnung, und die Hoffnung der ungerechten Menschen vergeht.
Der Gerechte wird aus der Bedrängnis gerettet, und der Böse kommt an seiner Stelle.
Ein Heuchler vernichtet mit seinem Mund seinen Nächsten, aber durch Wissen wird der Gerechte gerettet werden.
Wenn es den Gerechten gut geht, freut sich die Stadt, und wenn die Gottlosen zugrunde gehen, gibt es Geschrei.
Durch den Segen der Rechtschaffenen wird die Stadt erhoben, aber durch den Mund der Gottlosen wird sie stürzt.
Wer der Weisheit fehlt, verachtet seinen Nächsten, der Verstandhaber aber schweigt.
Ein Geschichtenerzähler offenbart Geheimnisse, wer aber treu ist, verbirgt die Sache.
Wo kein Ratschlag ist, stürzt das Volk; aber bei der Fülle der Ratscher gibt es Sicherheit.
Wer einen Fremden garantiert, der ist klug dafür; und wer garantiertel hasst, der ist sicher.
Eine gütige Frau behält Ehre, mächtige Männer bewahren Reichtum.
Der barmherzige Mensch tut seiner eigenen Seele Gutes, aber der grausame stört sein eigenes Fleisch.
Der Bösartige arbeitet betrügerisch, aber wer Gerechtigkeit säet, erhält eine sichere Belohnung.
So wie Gerechtigkeit zum Leben führt, so verfolgt derjenige, der das Böse verfolgt, es zu seinem eigenen Tod.
Die, die ein verdorbenes Herz haben, sind dem HERRN verabscheucht; aber die, die ihren Weg aufrichtigen, ist ihm seine Freude.
Auch wenn Hand in Hand gebunden ist, werden die Gottlosen nicht ungestraft bleiben, aber die Samen der Gerechten werden gerettet werden.
Wie ein goldener Juwel in einer Schweine-Schnauze, so ist eine schöne Frau, die ohne Diskretion ist.
Der Wunsch der Gerechten ist nur gut, aber die Erwartung der Gottlosen ist Zorn.
Es gibt einen, der verstreut, doch er nimmt zu; und es gibt einen, der mehr hält als nötig ist, doch er führt zur Armut.
Die großzügige Seele wird fett werden, und wer gießt, wird auch selbst gießen.
Wer Getreide verschweigt, wird vom Volk verflucht werden; wer aber sie verkauft, soll gesegnet sein.
Wer eifrig das Gute sucht, erhält Gunst; wer aber das Böse sucht, er wird es erlangen.
Wer auf seinen Reichtum vertraut, wird fallen; aber die Gerechten werden blühen wie Zweige.
Wer sein Haus stört, der wird den Wind ererben, und der Narr wird dem Weisen im Herzen dienen.
Die Frucht der Gerechten ist ein Baum des Lebens, und wer Seelen gewinnt, ist weise.
Seht, die Gerechten werden auf Erden belohnt werden, noch mehr die Gottlosen und Sünder.
Wer Lehre liebt, liebt Erkenntnis; wer aber Weisung hasst, ist grausam.
Der Gütige erhält den Gunst des HERRN, aber den Mann der bösen Absichten wird er verurteilen.
Ein Mensch wird nicht durch Bosheit festhalten, aber die Wurzel der Gerechten wird nicht stürzen.
Eine gütige Frau ist ihrem Mann eine Krone, aber die, die Schande macht, ist wie Verderbnis in seinen Knochen.
Die Gedanken der Rechtschaffenen sind gerecht, aber die Ratschläge der Gottlosen sind betrügerisch.
Die Worte der Gottlosen warten auf Blut, aber der Mund der Rechtschaffenen wird sie retten.
Die Gottlosen werden stürzt, und sie werden nicht stürzt, aber das Haus der Gerechten wird bestehen.
Einem Menschen wird erworben werden, wie er weise ist, doch wer ein verdorbenes Herz hat, wird verachtet werden.
Wer verachtet und einen Diener hat, ist besser als der, der sich selbst ehrt und kein Brot hat.
Der Gerechte schaut auf das Leben seiner Tiere, aber die sanften Barmherzigkeiten der Bösen sind grausam.
Wer sein Land bewirkt, wird mit Brot satt sein; wer aber wertlosen Leuten folgt, hat keinen Verstand.
Die Bösen begehren das Netz der Bösen, aber die Wurzel der Gerechten bringt Früchte.
Der Gottlose wird von der Übertretung seiner Lippen gefangen werden, aber der Gerechte wird aus der Not herauskommen.
Ein Mann wird von der Frucht seines Mundes mit Gutes genügen, und die Hände eines Mannes werden ihm vergelten.
Der Weg des Toren ist ihm selbst recht, wer aber dem Rat hört, der ist weise.
Der Zorn eines Narren ist sofort bekannt, aber ein kluger Mann verbirgt Scham.
Wer die Wahrheit spricht, zeigt Gerechtigkeit, ein falscher Zeuge betrügt.
Einer redet wie ein Schwert, aber die Zunge der Weisen ist Heilung.
Die Lippe der Wahrheit wird für immer festhalten, aber eine Lügenzunge ist nur für einen Augenblick.
Im Herzen derer, die Böses vorhaben, liegt Betrug; aber den Ratgebern des Friedens ist Freude.
Kein Übel wird den Gerechten widerfahren, aber die Gottlosen werden von Unglück erfüllt sein.
Lügevolle Lippen sind dem HERRN abscheulich, aber diejenigen, die wahrhaftig handeln, sind sein Vergnügen.
Ein weiser Mann verbirgt Wissen, aber das Herz der Narren verkündet Torheit.
Die Hand der Diligenten wird die Herrschaft tragen, aber die Faulen werden einen Tribut erfahren.
Schwerheit im Herzen des Menschen macht ihn stürzen, aber ein gutes Wort macht ihn fröhlich.
Der Gerechte ist besser als sein Nächster, aber der Weg der Gottlosen verführt sie.
Der Faule roastet nicht, was er gejagt hat, doch die Substanz eines fleißigen Mannes ist wertvoll.
Auf dem Weg der Gerechtigkeit ist das Leben, und auf seinem Pfad ist kein Tod.
Ein weiser Sohn hört auf die Weisung seines Vaters, aber ein Spottler hört nicht auf Reprimanten.
Der Mensch wird von der Frucht seines Mundes das Gute essen, aber die Seele der Übeltäter wird Gewalt essen.
Wer seinen Mund behütet, behütet sein Leben; wer aber seine Lippen öffnet, wird zum Verderben kommen.
Die Seele des Faulen begehrt, und hat nichts; aber die Seele der Mütigen wird fett gemacht werden.
Der Gerechte hasst Lügen, der Böse ist verabscheulich und wird beschämt.
Gerechtigkeit bewahrt den Rechtschaffenen auf dem Pfad, aber die Bosheit stürzt den Sünder.
Einer macht sich reich, doch hat er nichts; ein anderer macht sich arm, doch hat er große Reichtümer.
Der Vermögen ist das Lösegeld des Lebens eines Menschen, aber der Arme hört keine Rechenschaft.
Das Licht der Gerechten erfreut sich, aber die Lampe der Gottlosen wird ausgehen.
Nur durch Stolz entstehen Streitigkeiten, aber bei den guten Ratschlägern ist Weisheit.
Der Reichtum, der mit Nützlichkeit gewonnen wird, wird verringert werden, aber wer mit Mühe sammelt, wird vermehrt werden.
Verzögerte Hoffnung macht das Herz krank, aber wenn der Wunsch kommt, ist er ein Baum des Lebens.
Wer das Wort verachtet, wird vernichtet werden, wer aber das Gebot fürchtet, wird belohnt werden.
Das Gesetz der Weisen ist eine Quelle des Lebens, um sich von den Fallen des Todes zu befreien.
Ein gutes Verständnis gibt Gunst, aber der Weg der Übeltäter ist hart.
Jeder weise Mann verhält sich mit dem Wissen, aber ein Narr offenbart seine Torheit.
Ein böser Gesandter führt zu Unglück, ein treuer Gesandter aber zu Gesundheit.
Armut und Schande werden dem sein, der Lehre verweigert; wer aber Rechenschaft achtet, wird geehrt werden.
Erfüllter Wunsch ist süß für die Seele, aber für Narren ist es abscheulich, sich vom Bösen abzuwenden.
Wer mit den Weisen wandelt, wird weise werden, aber wer mit den Toren begleitet, wird zerstört werden.
Das Böse verfolgt die Sünder, aber den Gerechten wird das Gute zurückgezahlt.
Ein guter Mann hinterlässt seinen Kindern Kinder ein Erbe, und der Reichtum des Sünder ist für die Gerechten aufbewahrt.
In den Ländereien der Armen gibt es viele Speisen, doch es gibt solche, die wegen ihres Verfehlens vernichtet werden.
Wer seinen Stab verschont, hasst seinen Sohn, wer aber ihn liebt, straft ihn bis ins Ende.
Der Gerechte wird essen, um seine Seele zu sättigen, aber der Bauch der Gottlosen wird in Not sein.
Jede weise Frau baut ihr Haus auf, die Toren zerreißen es aber mit ihren Händen.
Wer in seiner Gerechtigkeit wandelt, fürchtet den HERRN; wer aber seinen Wegen verdreht, verachtet ihn.
Im Mund der Toren ist ein Stolzstab, aber die Lippen der Weisen werden sie bewahren.
Wo keine Ochsen sind, ist die Krippe sauber, aber die Stärke des Ochses ist der Grund für viel Zunahme.
Ein treuer Zeuge wird nicht lügen, ein falscher Zeuge aber wird lügen.
Ein Lächerlicher sucht Weisheit und findet sie nicht; aber Wissen ist leicht für den, der verständig ist.
Verschwindet von einem törichten Mann, wenn Ihr in ihm nicht die Lippen des Wissens erkennt.
Die Weisheit des Verständigen ist, seinen Weg zu verstehen, aber die Torheit der Toren ist eine Täuschung.
Die Toren verspotten die Sünde, doch unter den Gerechten findet man Gunst.
Das Herz kennt seine eigene Bitterkeit, und ein Fremder vermischt seine Freude nicht.
Das Haus der Gottlosen wird stürzt werden, aber die Wohnung der Rechtschaffenen wird blühen.
Es gibt einen Weg, der einem Menschen recht erscheint, doch sein Ende sind die Wege des Todes.
Selbst beim Lachen ist das Herz traurig, und das Ende dieser Freude ist Schwerheit.
Der Kehrläufer im Herzen wird von seinen eigenen Wegen erfüllt sein, und der Gütige wird von sich selbst genügen.
Der Narr glaubt jedem Wort, aber der Kluge schaut gut auf seinen Weg.
Ein weiser Mann fürchtet und wendet sich vom Bösen ab; ein Torer wütend und vertrauensvoll.
Wer schnell zornig ist, handelt töricht, und ein Mann mit bösen Absichten wird gehasst.
Die Einfachen erben Torheit: Aber die Klären werden mit Wissen gekrönt.
Die Bösen knien vor den Guten, und die Bösen vor den Toren der Gerechten.
Der Arme wird sogar von seinem eigenen Nachbarn gehasst, aber der Reiche hat viele Freunde.
Wer seinen Nächsten verachtet, der sündigt; wer aber den Armen erbarmt, der ist glücklich.
Irren denn nicht diejenigen, die Böses plädieren? Aber denen, die Gutes plädieren, wird Barmherzigkeit und Wahrheit zukommen.
Bei allem Mühen gibt es Gewinn, aber das Gerede der Lippen führt nur zur Not.
Die Krone der Weisen ist ihr Reichtum, aber die Torheit der Toren ist Torheit.
Ein wahrer Zeuge rettet Seelen, ein betrügerischer Zeuge lügt.
Die Furcht des HERRN ist ein starkes Vertrauen, und seine Kinder werden eine Zuflucht finden.
Die Furcht vor dem HERRN ist eine Quelle des Lebens, um sich von den Fallen des Todes zu befreien.
Die Ehre des Königs liegt in der Menge der Menschen, aber die Zerstörung des Prinzen liegt im Mangel an Menschen.
Wer zügig zornig ist, hat großes Verständnis; wer aber schnell im Geist ist, erhebt die Torheit.
Ein gutes Herz ist das Leben des Fleisches, die Fäulnis der Knochen ist der Neid.
Wer den Armen unterdrückt, lästert seinen Schöpfer; wer ihn ehrt, erbarmt sich der Armen.
Der Gottlose wird in seiner Bosheit vertreiben, aber der Gerechte hat Hoffnung auf seinen Tod.
Weisheit ruht im Herzen des Verstandenen, aber das, was mit den Toren ist, wird bekannt gemacht.
Gerechtigkeit erhebt eine Nation, aber Sünde ist eine Schande für jedes Volk.
Der König liebt einen weisen Diener, aber sein Zorn ist gegen den, der Schande bereitet.
Eine sanfte Antwort schiebt die Wut ab; schmerzhafte Worte wecken den Zorn.
Die Zunge der Weisen nutzt Wissen richtig, aber das Mund der Narren vergießt Torheit.
Die Augen des HERRN sind überall und beobachten das Böse und das Gute.
Eine gesunde Zunge ist ein Baum des Lebens, aber die Perversität in ihr ist ein Bruch im Geist.
Ein Narr verachtet die Lehre seines Vaters, wer aber Rechenschaft beachtet, der ist weise.
Im Haus der Gerechten gibt es viele Schätze, aber im Einkommen der Gottlosen gibt es Unheil.
Die Lippen der Weisen vertreiben das Wissen, aber das Herz der Toren tut es nicht.
Das Opfer der Gottlosen ist dem HERRN ein Greuel, aber das Gebet der Rechtschaffenen ist sein Vergnügen.
Der Weg der Gottlosen ist dem Herrn verabscheuert, aber er liebt den, der der Gerechtigkeit folgt.
Rechenschaft ist schwer für den, der den Weg verlässt, und der, der Gnade hasst, wird sterben.
Hölle und Zerstörung liegen vor dem HERRN. Wie viel mehr die Herzen der Menschen?
Ein Spottler liebt nicht den, der ihn tadelt; und zu den Weisen wird er nicht gehen.
Ein fröhliches Herz macht ein fröhliches Gesicht; aber durch den Kummer des Herzens wird der Geist gebrochen.
Das Herz des Verständigen sucht Wissen, aber das Mund der Narren ernährt Torheit.
Alle Tage der Bedürftigen sind schlecht, aber der, der ein frödiges Herz hat, hat eine ständige Festmahl.
Besser ist wenig mit der Furcht des HERRN, als großes Schatz und Mühe mit ihm.
Besser ist ein Kräuteressen, wo Liebe ist, als ein stehendes Ochsen und Hass mit ihm.
Ein wütender Mann erregt Streitigkeiten, aber wer langsam zornig ist, beruhigt Streitigkeiten.
Der Weg des Faulen ist wie eine Zaune von Dornen, aber der Weg der Gerechten wird klar gemacht.
Ein weiser Sohn macht einen Vater glücklich, ein Narr aber verachtet seine Mutter.
Torheit ist Freude für den, der nicht weise ist, aber ein Menschen mit Verstand wandelt aufrichtig.
Ohne Ratschläge werden Absichten enttäuscht, aber in der Vielzahl der Berater werden sie festgesetzt.
Ein Mann freut sich über die Antwort seines Mundes, und ein Wort, das zu gegebener Zeit gesprochen wird, wie schön ist es!
Für den Weisen ist der Weg des Lebens oben, damit er sich von der Hölle unten abwenden kann.
Der HERR wird das Haus der Stolzen vernichten, aber die Grenzen der Witwen wird er festlegen.
Die Gedanken der Gottlosen sind dem HERRN ein Greuel, aber die Worte der Reinen sind schön.
Wer den Gewinn begehrt, stört sein Haus; wer aber Geschenke hasst, wird leben.
Das Herz der Rechtschaffenen prüft, um zu antworten, aber das Mund der Gottlosen vergießt böse Dinge.
Der HERR ist weit von den Gottlosen entfernt, aber das Gebet der Gerechten hört er.
Das Licht der Augen erfreut das Herz, und eine gute Nachricht macht die Knochen fett.
Das Ohr, das die Lehre des Lebens hört, bleibt bei den Weisen.
Wer Lehre verweigert, verachtet seine Seele, wer aber Weisung hört, erhält Verstand.
Die Furcht des HERRN ist die Lehre der Weisheit, und vor Ehre steht Demut.
Die Vorbereitungen des Herzens im Menschen und die Antworten der Zunge kommen vom HERRN.
Alle Wege eines Menschen sind in seinen Augen rein, aber der HERR wägt die Geister.
Gebt Eure Werke dem HERRN an, und Eure Gedanken werden sich festigen.
Der HERR hat alles für sich gemacht, ja, sogar den Gottlosen für den Tag des Bösen.
Jeder, der in seinem Herzen hochmütig ist, ist dem HERRN verabscheuert. Auch wenn man sich die Hand an die Hand schließt, wird er nicht ungestraft bleiben.
Durch Barmherzigkeit und Wahrheit wird die Ungerechtigkeit gereinigt, und durch die Furcht des HERRN werden die Menschen vom Bösen abweichen.
Wenn die Wege eines Menschen dem HERRN gefallen, macht er sogar seine Feinde in Frieden mit ihm.
Besser ein wenig mit Gerechtigkeit als große Einnahmen ohne Recht.
Das Herz des Menschen plant seinen Weg, aber der HERR leitet seine Schritte.
Ein göttliches Urteil ist in den Lippen des Königs: Sein Mund übertritt nicht im Gericht.
Ein gerechtes Gewicht und Gleichgewicht sind die Fürsten: Alle Gewichte der Tasche sind sein Werk.
Für Könige ist es abscheulich, böse Taten zu begehen, denn durch Gerechtigkeit wird der Thron festgestellt.
Gerechte Lippen sind der Freude der Könige, und sie lieben den, der richtig redet.
Der Zorn eines Königs ist als Botschafter des Todes, aber ein weiser Mann wird ihn beruhigen.
Im Licht des Königs Gesichtes ist Leben, und seine Gunst ist wie eine Wolke des späten Regens.
Wie viel besser ist es, Weisheit zu erlangen als Gold! Und Verstand zu erlangen, als Silber auszuwählen!
Der Weg der Rechtschaffenen ist, sich vom Bösen abzuwenden. Wer seinen Weg bewahrt, bewahrt seine Seele.
Stolz geht dem Untergang voraus, und ein hochmütiger Geist dem Sturz.
Es ist besser, demütig mit den Demütigen zu sein, als die Beute mit den Stolzen zu teilen.
Wer eine Angelegenheit mit Weisheit behandelt, wird Gutes finden. Und wer auf den HERRN vertraut, glücklich ist er.
Die Weisen im Herzen wird man Weisheit nennen, und die Süße der Lippen erhöht das Wissen.
Verstand ist dem, der ihn besitzt, eine Quelle des Lebens, aber die Lehre der Toren ist Torheit.
Das Herz des Weisen lehrt seinen Mund und fügt seinen Lippen Wissen hinzu.
Vergnügliche Worte sind wie Honigpuppen, süß für die Seele und gesund für die Knochen.
Es gibt einen Weg, der einem Menschen recht erscheint, doch sein Ende sind die Wege des Todes.
Wer arbeitet, arbeitet für sich selbst, denn sein Mund sehnt sich danach.
Ein gottloser Mann gräbt das Böse aus, und in seinen Lippen ist es wie ein brennendes Feuer.
Ein verwirrter Mann säet Streit, und ein Flüsterer trennt die besten Freunde.
Ein gewalttätiger Mann verleitet seinen Nachbarn und führt ihn auf den Weg, der nicht gut ist.
Er schließt seine Augen, um abscheuliche Dinge zu plädieren: Bewegt er seine Lippen, bringt er das Böse zu Ende.
Der haare Kopf ist eine glorreiche Krone, wenn er auf dem Weg der Gerechtigkeit gefunden wird.
Wer langsam zornig ist, ist besser als der Mächtige, und wer seinen Geist beherrscht, ist besser als der, der eine Stadt erobert.
Das Los wird in den Schoß geworfen, aber die gesamte Entsorgung liegt bei dem HERRN.
Besser ist ein trockenes Stückchen mit Ruhe, als ein Haus voller Opfer und Streit.
Ein weiser Diener wird über einen Sohn herrschen, der Schande bereitet, und er wird einen Teil des Erbes unter den Brüdern erhalten.
Der Schmiedepot ist für Silber, und der Ofen für Gold. Aber der HERR prüft die Herzen.
Ein böser Täter hört auf falsche Lippen, und ein Lügner hört auf eine böse Zunge.
Wer den Armen verspottet, lästert seinen Schöpfer; und wer sich über Unglück freut, wird nicht ungestraft bleiben.
Kinder  Kinder sind die Krone der alten Menschen, und der Ruhm der Kinder sind ihre Väter.
Eine hervorragende Rede wird nicht zum Narren, noch weniger machen lügende Lippen einen Prinzen.
Ein Geschenk ist in den Augen dessen, der es hat, wie ein kostbarer Stein: Wohin es auch geht, es wird wohlhabend werden.
Wer eine Übertretung verbergt, sucht Liebe; wer aber eine Sache wiederholt, trennt Freunde.
Eine Reprimante geht mehr in einen weisen Mann hinein, als hundert Strichchen in einen Narren.
Ein böser Mann sucht nur eine Rebellion. Deshalb soll ein grausamer Gesandter gegen ihn gesandt werden.
Möge ein von ihr beraubter Bär einen Mann treffen, anstatt einen Narren in seiner Torheit.
Wer das Böse für das Gute belohnt, der wird sein Haus nicht verlassen.
Der Anfang des Streits ist, als würde man Wasser herauslassen. So lasst den Streit ab, bevor er eingemischt wird.
Wer den Gottlosen rechtfertigt, und wer den Gerechten verurteilt, beide sind dem HERRN abscheulich.
Warum gibt es für einen Narren einen Preis, um Weisheit zu erlangen, wenn er kein Herz dazu hat?
Ein Freund liebt zu allen Zeiten, und ein Bruder ist für Unglück geboren.
Ein Menschen ohne Verstand schlagt die Hände und wird vor seinem Freund zu einem Gewährlehrer.
Wer den Streit liebt, liebt die Übertretung, und wer seine Pforte erhebt, sucht Vernichtung.
Wer ein verdrehtes Herz hat, findet nichts Gutes; und wer eine verdrehte Zunge hat, fällt in Böses.
Wer einen Narren geboren, macht es seinem Leid; und der Vater eines Narren hat keine Freude.
Ein fröhliches Herz wirkt gut wie ein Heilmittel, aber ein gebrochener Geist trocknet die Knochen.
Ein böser Mann nimmt ein Geschenk aus dem Inneren, um die Wege des Richts zu verdrehen.
Weisheit ist vor dem, der Verstand hat, aber die Augen des Toren liegen an den Enden der Erde.
Ein törichter Sohn ist eine Trauer für seinen Vater, und Bitterkeit für sie, die ihn geboren hat.
Auch den Gerechten zu bestrafen, ist nicht gut, noch Prinzen um Gerechtigkeit zu schlagen.
Wer Wissen besitzt, schützt seine Worte, und ein Menschen mit Verstand hat einen hervorragenden Geist.
Selbst ein Narr, wenn er schweigt, wird als weise angesehen, und wer seine Lippen schließt, wird als ein Verstandes angesehen.
Durch das Verlangen sucht und vermischt der Mensch, nachdem er sich getrennt hat, alle Weisheit.
Ein Narr hat kein Vergnügen im Verständnis, sondern, dass sein Herz sich selbst entdeckt.
Wenn die Bösen kommen, dann kommt auch Verachtung und mit Schande Schande.
Die Worte eines Menschen sind wie tiefe Gewässer, und die Quelle der Weisheit wie ein fließender Bach.
Es ist nicht gut, die Persönlichkeit der Gottlosen zu akzeptieren, die Gerechten im Gericht zu stürzen.
Die Lippen eines Narren streiten, und sein Mund ruft nach Schlaganfällen.
Der Mund eines Narren ist seine Zerstörung, und seine Lippen sind die Falle seiner Seele.
Die Worte eines Geschichtenbringer sind wie Wunden, die in den inneren Teilen des Bauchs gehen.
Auch wer träge ist in seiner Arbeit, ist Bruder dessen, der ein großer Verschwender ist.
Der Name des HERRN ist ein starker Turm. Der Gerechte fährt hinein und ist sicher.
Der Reichtum des Reichen ist seine feste Stadt und eine hohe Mauer in seiner eigenen Arroganz.
Vor der Zerstörung ist das Herz des Menschen hochmütig, und vor Ehre ist Demut.
Wer zu einer Angelegenheit antwortet, bevor er sie hört, das ist Torheit und Schande für ihn.
Der Geist eines Mannes wird seine Schwäche ertragen, aber ein verwundeter Geist, der es ertragen kann?
Das Herz des Verständigen erhält Wissen, und das Ohr des Weisen sucht Wissen.
Ein Geschenk eines Mannes macht Platz für ihn und bringt ihn vor große Männer.
Wer zuerst in seiner Sache ist, scheint gerecht zu sein; aber sein Nachbar kommt und sucht ihn.
Das Los führt zu einem Ende der Streitigkeiten und zu einer Trennung der Mächtigen.
Ein beleidigter Bruder ist schwerer zu gewinnen als eine starke Stadt, und ihre Streitigkeiten sind wie die Gitter eines Schlosses.
Mit der Frucht seines Mundes wird der Bauch des Menschen satt sein, und mit der Fülle seiner Lippen wird er satt sein.
Tod und Leben liegen in der Macht der Zunge, und diejenigen, die sie lieben, werden ihre Frucht essen.
Wer eine Ehefrau findet, findet etwas Gutes und erhält die Gunst des HERRN.
Die Armen bitten um Hilfe, aber die Reichen antworten grob.
Ein Mann, der Freunde hat, muss freundlich sein. Und es gibt einen Freund, der näher klingt als ein Bruder.
Besser ist der Arme, der in seiner Rechtschaffenheit wandelt, als der, der in seinen Lippen verdreht und ein Narr ist.
Auch die Unwissenheit der Seele ist nicht gut, und wer sich beeilt, der sündigt.
Die Torheit des Menschen verdreht seinen Weg, und sein Herz stört sich gegen den HERRN.
Reichtum macht viele Freunde, aber der Arme ist von seinem Nachbarn getrennt.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und wer Lügen redet, wird nicht entkommen.
Viele werden den Gunst des Prinzen erlangen, und jeder Mensch ist ein Freund dessen, der Geschenke schenkt.
Alle Brüder der Armen hassen ihn. Wie viel mehr werden sich seine Freunde von ihm fernhalten? Er verfolgt sie mit Worten, doch sie vermissen ihn.
Wer Weisheit erlangt, liebt seine Seele; wer Verstand bewahrt, der findet Gutes.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und wer Lügen redet, wird vernichtet werden.
Für einen Narren ist kein Vergnügen, noch weniger für einen Diener, Prinzen zu beherrschen.
Die Weisheit eines Menschen hält seinen Zorn zurück, und es ist sein Ruhm, wenn er eine Übertretung überlässt.
Der Zorn des Königs ist wie das Geräumen eines Löwen, aber seine Gunst ist wie Tau auf dem Gras.
Ein törichter Sohn ist ein Unglück für seinen Vater, und die Streitigkeiten einer Frau sind ein ständiger Abfall.
Haus und Reichtum sind das Erbe der Väter, und eine weise Ehefrau ist vom HERRN.
Faulheit wirft in einen tiefen Schlaf, und eine faule Seele wird hungern.
Wer das Gebot hält, bewahrt seine Seele; wer aber seine Wege verachtet, wird sterben.
Wer den Armen erbarmt, leiht dem HERRN; und was er gegeben hat, wird er ihm zurückzahlen.
Lehrt Euren Sohn, solange es Hoffnung gibt, und lasst nicht Eure Seele sein Weinen verschonen.
Ein Mann voller Zorn wird bestraft werden, denn wenn Ihr ihn befreit, müsst Ihr es wieder tun.
Hört Ratschläge und nehmt Anweisungen, damit Ihr in Eurem späteren Leben weise werdet.
Es gibt viele Pläne im Herzen eines Menschen, doch der Rat des HERRN wird bestehen.
Der Wunsch eines Mannes ist seine Güte, und ein Armer ist besser als ein Lügner.
Die Furcht des HERRN führt zum Leben, und der, der sie hat, wird zufrieden sein; kein Übel wird ihn treffen.
Ein fauler Mann versteckt seine Hand in seinem Schoß und will sie nicht einmal wieder in den Mund bringen.
Schlagt den Spottenden, und der Einsichtige wird aufpassen; und richtet dem, der Verstand hat, und er wird Erkenntnis verstehen.
Wer seinen Vater verwirrt und seine Mutter vertreibt, ist ein Sohn, der Schande bringt und Schande bringt.
Hört auf, mein Sohn, die Anweisungen zu hören, die Euch von den Worten des Wissens irreführen.
Ein gottloser Zeuge verachtet das Richtige, und der Mund der Gottlosen verschlingt die Ungerechtigkeit.
Für Spöttlinge sind Urteile bereitet, und für Narren Streifen auf den Rücken.
Wein ist ein Spott, starker Getränk ist rasend, und wer dadurch getäuscht wird, ist nicht weise.
Die Furcht vor einem König ist wie das Geräumen eines Löwen: Wer ihn zornig macht, sündigt gegen seine eigene Seele.
Für einen Mann ist es eine Ehre, keine Streitigkeiten mehr zu führen, aber jeder Narr wird sich einmischen.
Der Lange kann wegen der Kälte nicht pflügen; darum wird er bei der Ernte bitten, und er hat nichts.
Ratschläge im Herzen des Menschen sind wie tiefes Wasser; aber ein Verstandesmann zieht sie heraus.
Die meisten Menschen verkünden alle ihre eigene Güte. Aber ein treuer Mann, der sie finden kann?
Der Gerechte wandelt in seiner Rechtschaffenheit: Seine Kinder werden nach ihm gesegnet.
Ein König, der auf dem Thron des Gerichts sitzt, vertreibt mit seinen Augen alles Böse.
Wer kann sagen, ich habe mein Herz gereinigt, ich bin rein von meiner Sünde?
Verschiedene Gewichte und verschiedene Messungen sind dem HERRN gleichermaßen abscheulich.
Selbst ein Kind erkennt sich an seinen Taten, ob sein Werk rein ist und ob es richtig ist.
Das Gehörende Ohr und das Sehende Auge, das hat der HERR sogar beide gemacht.
Liebt nicht den Schlaf, sonst werdet Ihr in Armut geraten. Öffnet Eure Augen, und Ihr werdet mit Brot satt sein.
Es ist nichts, es ist nichts, sagt der Käufer, aber wenn er seinen Weg verlassen hat, dann rühmt er sich.
Es gibt Gold und eine Vielzahl von Rubinen, aber die Lippen des Wissens sind ein kostbares Juwel.
Nehmt sein Gewand, das für einen Fremden als Kaution gilt, und nehmt ihn als Kaution für eine fremde Frau.
Das Brot des Betrugs ist einem Menschen süß, aber danach wird sein Mund mit Kies gefüllt werden.
Jede Absicht wird durch Ratschlag festgesetzt, und mit guten Ratschlägen macht Ihr Krieg.
Wer als Märchenbringer wandelt, offenbart Geheimnisse. So zieht Euch nicht mit dem ein, der mit seinen Lippen schmeichelt.
Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll seine Lampe in finsterer Finsternis ausgehen.
Ein Erbe kann zu Beginn eilig erlangt werden, aber sein Ende wird nicht gesegnet werden.
Sagt nicht: Ich werde das Böse vergelten. Doch wartet auf den HERRN, und er wird Euch retten.
Vielfältige Gewichte sind dem HERRN ein Greuel, und eine falsche Waage ist nicht gut.
Die Wege des Menschen gehören dem HERRN. Wie kann ein Mensch also seinen eigenen Weg verstehen?
Es ist eine Falle für den, der etwas Heiliges verschlingt und nach Gelübden nachfragt.
Ein weiser König verstreut die Bösen und bringt das Rad über sie.
Der Geist des Menschen ist die Kerze des Fürsten, die alle inneren Teile des Bauches durchsucht.
Barmherzigkeit und Wahrheit bewahren den König, und sein Thron wird durch Barmherzigkeit befestigt.
Der Ruhm der jungen Männer ist ihre Stärke, und die Schönheit der alten Männer ist das graue Haar.
Die Blauheit einer Wunde reinigt das Böse. So reinigt auch der Innere des Bauchs.
Das Herz des Königs ist in der Hand des HERRN wie die Flüsse des Wassers. Er führt sie, wohin er will.
Alle Wege des Menschen sind in seinen Augen gerecht, aber der HERR prüft die Herzen.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind dem Fürsten mehr annehmbar als Opfer.
Ein hoher Blick, ein stolzes Herz und die Pflüge der Bösen sind Sünden.
Die Gedanken der Diligen neigen nur zur Überflüssigkeit; aber jeder, der eilig ist, nur zum Mangel.
Die Suche nach Schätzen durch eine Lügenzunge ist eine Eitelkeit, die diejenigen, die den Tod suchen, hin und her werfen.
Die Räuberei der Gottlosen wird sie vernichten, weil sie sich weigern, Recht zu üben.
Der Weg des Menschen ist verdreht und seltsam, aber was die reinen betrifft, so ist ihr Werk richtig.
Es ist besser, in einer Ecke des Daches zu wohnen, als mit einer streitigen Frau in einem großen Haus.
Die Seele des Bösen begehrt das Böse; sein Nachbar findet keine Gunst in seinen Augen.
Wenn der Spottträger bestraft wird, wird der Einsichtige weise gemacht, und wenn der Weise unterrichtet wird, erhält er Wissen.
Der Gerechte betrachtet mit Weisheit das Haus der Gottlosen, aber Gott stürzt die Gottlosen wegen ihrer Bosheit.
Wer dem Schrei der Armen ein Ohr hält, der wird auch selbst schreien, aber nicht gehört werden.
Ein Geschenk im Verborgenen beruhigt die Wut, und eine Belohnung im Herzen starken Zorn.
Für den Gerechten ist es Freude, das Gericht zu verrichten, aber für die Übeltäter wird die Zerstörung sein.
Wer vom Weg des Verstandes abweicht, bleibt in der Gemeinde der Toten.
Wer Vergnügen liebt, wird arm sein. Wer Wein und Öl liebt, wird nicht reich werden.
Der Böse wird ein Lösegeld für die Gerechten sein, und der Übertreter für die Rechtschaffenen.
Es ist besser, in der Wüste zu wohnen, als mit einer streitigen und zornigen Frau.
Im Haus der Weisen ist Schatz und Öl zu begehren, aber ein Torer verbraucht es.
Wer Gerechtigkeit und Barmherzigkeit folgt, findet Leben, Gerechtigkeit und Ehre.
Ein weiser Mann steigt in die Stadt der Mächtigen und vernichtet die Stärke ihres Vertrauens.
Wer seinen Mund und seine Zunge bewahrt, bewahrt seine Seele vor Bedrängnissen.
Sein Name ist der stolze und hochmütige Lästerling, der in stolzem Zorn handelt.
Das Verlangen des Faulen tötet ihn, denn seine Hände weigern sich, zu arbeiten.
Den ganzen Tag begehrt er eifersüchtig; aber der Gerechte gibt und erbarmt nicht.
Das Opfer des Bösen ist ein Greuel. Wie viel mehr, wenn er es mit einem bösen Geist bringt?
Ein falscher Zeuge wird zugrunde gehen, aber der Mann, der hört, redet ständig.
Ein Gottloser verhärtet sein Angesicht, aber die Rechtschaffenen leitet er ihren Weg recht.
Es gibt keine Weisheit, keinen Verstand und keinen Rat gegen den HERRN.
Das Pferd ist auf den Tag des Kampfes vorbereitet, doch die Sicherheit stammt vom HERRN.
Ein guter Name ist lieber als große Reichtümer und liebevolle Gunst als Silber und Gold.
Der Reiche und der Arme treffen sich zusammen: Der HERR ist der, der sie alle geschaffen hat.
Ein weiser Mann sieht das Böse voraus und versteckt sich. Aber die Einsichtigen gehen weiter und werden bestraft.
Demut und Furcht vor dem HERRN sind Reichtum, Ehre und Leben.
Dorn und Schlinge stehen auf dem Weg des Verirrten: Wer seine Seele bewahrt, wird von ihnen fern sein.
Erzieht ein Kind auf den Weg, den es gehen soll, und wenn es alt wird, wird es nicht davon abweichen.
Die Reichen herrschen über die Armen, und der Kreditnehmer dient dem Kreditgeber.
Wer Ungerechtigkeit säet, erntet Eitelkeit, und der Stock seines Zorns wird zerfallen.
Wer ein reiches Auge hat, der wird gesegnet sein, denn er gibt von seinem Brot den Armen.
Vertreibt den Spottenden, und der Streit wird aufhören; ja, Streit und Schande werden aufhören.
Wer die Reinheit des Herzens liebt, den wird der König mit der Gnade seiner Lippen befreundet sein.
Die Augen des HERRN bewahren die Erkenntnis, und er stürzt die Worte des Übertreters.
Der faule Mann sagt: "Da draußen ist ein Löwe, ich werde auf den Straßen getötet werden".
Der Mund fremder Frauen ist eine tiefe Grube: Wer dem HERRN verabscheut, wird hineinfallen.
Torheit ist im Herzen eines Kindes gebunden, aber die Stange der Lehre wird sie ihm entfernen.
Wer den Armen unterdrückt, um seinen Reichtum zu erhöhen, und wer den Reichen gibt, wird gewiss arm werden.
Beugt Euer Ohr, hört die Worte der Weisen und richtet Euer Herz auf mein Wissen.
Denn es ist angenehm, wenn Ihr sie in Euch behält; sie werden in Eure Lippen bleiben.
Damit Euer Vertrauen auf den Herrn liegt, habe ich Euch heute bekannt gegeben, sogar Euch.
Habe ich Euch nicht in Ratschlägen und Wissen gute Dinge geschrieben,
Damit ich Euch die Gewissheit der wahren Worte verkünden kann, damit Ihr denjenigen, die Euch schicken, die wahren Worte beantworten könnt?
Raubt den Armen nicht, weil er arm ist; und verdrängt den Bedürftigen nicht im Tor.
Denn der HERR wird ihre Sache verteidigen und die Seele derer verderben, die sie verderben.
Seid nicht mit einem wütenden Mann befreundet, und mit einem wütenden Mann sollt Ihr nicht gehen:
Damit Ihr Seine Wege nicht erlernt und Eure Seele nicht in eine Falle fällt.
Seid nicht einer von denen, die die Hände schlagen, oder von denen, die Schuldverschuldungen sichern.
Wenn Ihr nichts zu bezahlen habt, warum sollte er Euer Bett unter Euch nehmen?
Entfernt nicht das alte Wahrzeichen, das Eure Väter errichtet haben.
Seht Ihr einen Diligen in seinem Geschäft? Er soll vor Königen stehen, er soll nicht vor bösen Leuten stehen.
Wenn Ihr bei einem Herrscher zu essen sitzt, denkt wohl darüber nach, was Euch steht:
Und legt ein Messer in Eure Kehle, wenn Ihr ein Appetitvoller seid.
Habt keine Lust auf seine Köstlichkeiten, denn sie sind betrügerisches Fleisch.
Arbeitet nicht, um reich zu werden: Verzichtet auf Eure eigene Weisheit.
Wollt Ihr Eure Augen auf das richten, was nicht ist? Denn Reichtum macht sich gewiss Flügel, sie fliegen weg wie ein Adler zum Himmel.
Esst nicht das Brot dessen, der ein schlechtes Auge hat, und begehrt nicht sein köstliches Fleisch.
Denn wie er in seinem Herzen denkt, so ist er: Esst und trinkt, sagt er Euch. Doch sein Herz ist nicht bei Euch.
Das Stück, das Ihr gegessen habt, werdet Ihr übergeben und Eure süßen Worte verlieren.
Sprecht nicht in den Ohren eines Narren, denn er wird die Weisheit Eures Wortes verachten.
Entfernt das alte Wahrzeichen nicht und betritt nicht die Felder der Waisen.
Denn ihr Erlöser ist mächtig. Er wird ihre Sache vor Euch verteidigen.
Bringt Euer Herz zur Lehre und Eure Ohren zu den Worten des Wissens.
Behaltet das Kind nicht an der Lehre, denn wenn Ihr es mit dem Stock schlägt, wird es nicht sterben.
Ihr werdet ihn mit dem Stock schlagen und seine Seele aus der Hölle befreien.
Mein Sohn, wenn Euer Herz weise ist, wird sich mein Herz freuen, sogar mein.
Ja, meine Nieren werden sich freuen, wenn Eure Lippen das Richtige sprechen.
Seid nicht eifersüchtig mit den Sünder, sondern fürchtet den HERRN den ganzen Tag lang.
Denn sicherlich gibt es ein Ende, und Eure Erwartung wird nicht abgeschnitten werden.
Hört, mein Sohn, und seid weise und leitet Euer Herz auf dem Weg.
Seid nicht unter den Weinträubern, unter den unruhigen Fleischfressern:
Denn der Trunkener und der Nahrungsfresser werden in Armut geraten, und Schläfrigkeit wird den Menschen mit Kleidern verkleidet.
Gehört Eurem Vater, der Euch geboren hat, und verachtet Eure Mutter nicht, wenn sie alt ist.
Kauft die Wahrheit und verkauft sie nicht. Auch Weisheit, Lehre und Verstand.
Der Vater des Gerechten wird sich sehr freuen, und wer einen weisen Sohn geboren hat, wird sich über ihn freuen.
Euer Vater und Eure Mutter werden sich freuen, und sie, die Euch geboren hat, wird sich freuen.
Mein Sohn, gebt mir Euer Herz und lasst Eure Augen meine Wege beobachten.
Denn eine Hure ist eine tiefe Grube, und eine fremde Frau ist eine enge Grube.
Auch sie wartet wie auf eine Beute und vermehrt die Übeltäter unter den Menschen.
Wer hat Schmerz? Wer hat Trauer? Wer hat Streit? Wer hat Pflügel? Wer hat Wunden ohne Ursache? Wer hat Rötung der Augen?
Diejenigen, die lange am Wein verweilen; jene, die nach gemischtem Wein suchen.
Schaut nicht auf den Wein, wenn er rot ist, wenn er seine Farbe in der Tasse verleiht, wenn er sich gerade bewegt.
Am Ende beißt es wie eine Schlange und stinkt wie eine Adder.
Eure Augen werden fremde Frauen anblicken, und Euer Herz wird verdorbene Dinge aussprechen.
Ja, Ihr werdet wie derjenige sein, der mitten im Meer liegt, oder wie derjenige, der auf einem Mast liegt.
Sie haben mich geschlagen, Ihr werdet sagen, und ich war nicht krank; sie haben mich geschlagen, und ich fühlte es nicht: Wann soll ich erwachen? Ich werde es wieder suchen.
Seid nicht neidisch auf die bösen Menschen, und wünscht Euch nicht, bei ihnen zu sein.
Denn ihr Herz erforscht Vernichtung, und ihre Lippen sprechen Unglück.
Durch Weisheit wird ein Haus gebaut, und durch Verständnis wird es gegründet:
Und durch Wissen werden die Kammern mit allen kostbaren und angenehmen Reichtümern gefüllt sein.
Ein weiser Mann ist stark; ja, ein kenntnisreicher Mann erhöht seine Stärke.
Denn mit weiser Beratung solltet Ihr Euer Krieg führen, und bei der Vielzahl der Ratgeber gibt es Sicherheit.
Weisheit ist einem Narren zu hoch: Er öffnet im Tor nicht seinen Mund.
Wer etwas Böses vorhat, wird als schändlicher Mensch bezeichnet werden.
Der Gedanke der Torheit ist Sünde, und der Spottende ist den Menschen ein Greuel.
Wenn Ihr am Tag der Not schwindet, ist Eure Kraft gering.
Wenn Ihr Euch nicht davon abhält, jene zu retten, die zum Tode gezogen werden, und jene, die bereit sind, getötet zu werden;
Wenn Ihr sagt: "Siehe, wir wussten es nicht!" Denkt doch nicht der, der das Herz nachdenkt? Und der, der Eure Seele bewahrt, weiß es nicht? Und wird er nicht jedem nach seinen Werken vergelten?
Mein Sohn, iss Honig, denn er ist gut; und die Honigpuppe, die süß ist für Euren Geschmack:
So soll die Erkenntnis der Weisheit für Eure Seele sein: Wenn Ihr sie gefunden habt, dann wird es eine Belohnung geben, und Eure Erwartung wird nicht entgehen.
Erwartet nicht, O böser Mann, die Wohnung des Gerechten; verderbt nicht seine Ruhestätte.
Denn der Gerechte fällt siebenmal und steigt wieder auf. Aber die Gottlosen werden in Störung fallen.
Freut Euch nicht, wenn Euer Feind fällt, und lasst Euch nicht freuen, wenn er stürzt.
Damit der HERR es nicht sieht und ihm nicht übel ist, und er seinen Zorn von ihm abwendet.
Erfreut Euch nicht wegen bösen Menschen, und beneidet die Gottlosen nicht.
Denn der Böse wird keine Belohnung erhalten. Die Kerze der Bösen wird ausgelöscht werden.
Mein Sohn, fürchtet den HERRN und den König. Und mischt Euch nicht mit denen ein, die sich verändern können.
Denn plötzlich wird ihr Unglück entstehen, und wer kennt den Untergang beider?
Dies gehört auch den Weisen, und es ist nicht gut, Menschen zu respektieren.
Wer den Gottlosen sagt: Ihr seid gerecht! Den werden die Völker verfluchen, die Völker werden ihn verabscheuen.
Aber denen, die ihn tadeln, wird es Freude bereiten, und ein guter Segen wird über sie kommen.
Jeder Mensch muss seine Lippen küssen, die eine richtige Antwort geben.
Bereitet Eure Arbeit draußen vor und macht sie für Euch in den Feldern geeignet. Und dann baut Euer Haus.
Zeuge nicht ohne Grund gegen Eure Nächsten; und betrügt nicht mit Euren Lippen.
Saget nicht: Ich werde ihm so antun, wie er mir antun hat: Ich werde dem Menschen nach seinen Werken vergelten.
Ich ging durch das Feld der Faulen und den Weinberg eines Menschen ohne Verstand;
Und siehe, es war überwältigt von Dornen, und Nörtel hatten sein Gesicht bedeckt, und die Steinmauern waren zerbrochen.
Dann sah ich es und überlegte es: Ich sah es an und erhielt Anweisungen.
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlummer, ein wenig Klappen der Hände zum Schlafen:
So wird Eure Armut kommen wie ein Reisender und Euer Mangel als ein bewaffneter Mann.
Dies sind auch Salomons Sprüche, die die Männer des Königs Hiskia von Juda kopierten.
Es ist Gottes Ehre, etwas zu verbergen, aber die Ehre der Könige ist, eine Sache zu erforschen.
Der Himmel für die Höhe und die Erde für die Tiefe, und das Herz der Könige ist unerforscht.
Nehmt den Müll aus dem Silber, und ein Gefäß wird für die feineren entstehen.
Nehmt die Gottlosen vor dem König weg, und sein Thron wird in Gerechtigkeit befestigt werden.
Setzt Euch nicht vor den Königen und steht nicht an der Stelle der Großen.
Denn es ist besser, es soll Euch gesagt werden: Kommt hierher hinauf, als dass Ihr vor dem Fürsten niedergeschlagen werdet, den Eure Augen gesehen haben.
Geht nicht eilig heraus, um zu kämpfen, sonst wisst Ihr nicht, was am Ende zu tun ist, wenn Euer Nachbar Euch beschämt hat.
Besprecht Eure Sache mit Eurem Nachbarn selbst und verrät einem anderen kein Geheimnis.
So wird Euch derjenige nicht schämen, der es hört, und Eure Schande nicht abwenden.
Ein passend gesprochenes Wort ist wie goldene Äpfel in silbernen Bildern.
Wie ein goldenes Ohrring und ein Schmuck aus feinem Gold, so ist ein weiser Repräsentant einem gehorsamen Ohr.
Wie der Kälte der Schnee in der Ernte ist ein treuer Gesandter den, die ihn senden, denn er erfrischt die Seele seiner Meister.
Wer sich mit einem falschen Geschenk rühmt, ist wie Wolken und Wind ohne Regen.
Durch lange Geduld wird ein Prinz überzeugt, und eine sanfte Zunge bricht den Knochen.
Habt Ihr Honig gefunden? Ißt, so viel es Euch reicht, damit Ihr nicht damit satt und ihn nicht stürzt.
Zieht Euren Fuß vom Haus Eures Nächsten ab, damit er Euch nicht müde wird und Euch nicht hasst.
Wer gegen seinen Nachbarn ein falsches Zeugnis gibt, ist ein Maul, ein Schwert und ein scharfer Pfeil.
Vertrauen auf einen untreuen Mann in Zeiten der Not ist wie ein gebrochener Zahn und ein Fuß aus den Gelenken.
Wie derjenige, der ein Gewand im kalten Wetter nimmt, und wie Essig auf der Nitrose, so ist derjenige, der Lieder zu einem schweren Herzen singt.
Wenn Euer Feind hungert, gebt ihm Brot zu essen, und wenn er durstig ist, gebt ihm Wasser zu trinken.
Denn Ihr werdet Feuerkohle auf seinen Kopf stapeln, und der HERR wird Euch belohnen.
Der Nordenwind vertreibt den Regen; so macht ein wütendes Gesicht eine verleumderische Zunge.
Es ist besser, in einer Ecke des Daches zu wohnen, als mit einer streitigen Frau und in einem großen Haus.
Wie kaltes Wasser einer durstigen Seele, so ist eine gute Nachricht aus einem fernen Land.
Ein rechtschaffener Mann, der vor den Bösen niederfällt, ist wie ein unruhiger Brunnen und eine verdorbene Quelle.
Es ist nicht gut, viel Honig zu essen. Also ist es nicht glücklich, wenn die Menschen nach eigenen Ruhm suchen.
Wer nicht über seinen Geist herrscht, ist wie eine Stadt, die zerbrochen ist und keine Mauern hat.
Wie Schnee im Sommer und Regen in der Ernte, so ist Ehre für einen Narren nicht annehmbar.
Wie der Vogel wandert, wie der Schwalb fliegt, so wird der Fluch nicht ohne Ursache kommen.
Eine Peitsche für das Pferd, eine Bride für den Hintern und einen Stock für die Rücken der Narren.
Antwortet einem Toren nicht nach seiner Torheit, sonst werdet Ihr auch wie er sein.
Antwortet einem Toren nach seiner Torheit, damit er nicht in seinem eigenen Stolz weise wird.
Wer eine Botschaft durch die Hand eines Narren sendet, schneidet seine Füße ab und trinkt Schaden.
Die Beine der Lähmten sind nicht gleich, so ist ein Gleichnis im Mund der Narren.
Wie derjenige, der einen Stein in eine Schlinge bindet, so ist derjenige, der einem Narren Ehre schenkt.
Wie ein Dorn in die Hand eines Trunkenen steigt, so ist ein Gleichnis im Mund der Narren.
Der große Gott, der alles erschaffen hat, belohnt sowohl den Narren als auch die Übertreter.
Wie ein Hund zu seinem Erbrechen zurückkehrt, so kehrt ein Narr zu seinem Narr zurück.
Seht Ihr einen weisen Mann in seinem eigenen Stolz? Es gibt mehr Hoffnung auf einen Narren als auf ihn.
Der Faule sagt: "Ein Löwe steckt auf dem Weg, ein Löwe ist auf den Straßen."
So wie sich die Tür auf seine Scharnieren dreht, so dreht sich der Faul auf sein Bett.
Der Faule versteckt seine Hand in seinem Schoß; es trauert ihn, sie wieder in seinen Mund zu bringen.
Der Faule ist in seiner eigenen Arroganz weiser als sieben Männer, die einen Grund geben können.
Wer vorbeizieht und sich in Streitigkeiten einmischt, die ihm nicht gehören, ist wie jemand, der einen Hund an die Ohren ergreift.
Als verrückter Mann, der Feuerbrände, Pfeile und den Tod wirft,
So ist es mit dem Mann, der seinen Nächsten täuscht und sagt: "Was bin ich denn nicht?"
Wo kein Holz ist, geht das Feuer aus. Und wo kein Geschichtenbringer ist, hört der Streit auf.
Wie Kohle für eine Kohlebrennung und Holz für ein Feuer, so entfacht ein streitiger Mann Streit.
Die Worte eines Geschichtenbringer sind wie Wunden, die in den inneren Teilen des Bauchs gehen.
Brennende Lippen und ein böses Herz sind wie ein Töpferstück, der mit Silbermüll bedeckt ist.
Wer hasst, verschwindet mit seinen Lippen und legt Betrug in sich;
Wenn er recht sagt, glaubt ihm nicht, denn sieben Abscheulichkeiten befinden sich in seinem Herzen.
Wessen Hass der Betrug bedeckt ist, wird seine Bosheit der ganzen Gemeinde offenbart werden.
Wer eine Grube gräbt, wird in sie fallen, und wer einen Stein rollt, wird er auf ihn zurückkehren.
Eine Lügenzunge hasst diejenigen, die von ihr betroffen sind, und ein schmeichelhafter Mund vernichtet.
Prahlt nicht über den Morgen, denn Ihr wisst nicht, was ein Tag bringen kann.
Möge Euch ein anderer preisen, nicht Euer eigener Mund; ein Fremde, nicht Eure eigenen Lippen.
Ein Stein ist schwer, der Sand ist schwer, aber der Zorn eines Narren ist schwerer als beide.
Wut ist grausam, und Zorn ist abscheulich; aber wer kann der Neid standhalten?
Offene Tadel ist besser als geheime Liebe.
Die Wunden eines Freundes sind treu, aber die Küsse eines Feindes sind betrügerisch.
Die volle Seele verabscheut eine Honigfläche, aber für die hungrige Seele ist alles Bittere süß.
Wie eine Vögel, die von ihrem Nest wandert, so ist ein Mann, der von seinem Platz wandert.
Salbe und Parfüm freuen das Herz. So macht der Süße eines Freundes von Herzens Rat.
Verlass nicht Eure Freundin und den Freund Eures Vaters. Geht nicht ins Haus Eures Bruders am Tag Eurer Not. Denn ein Nächster, der nahe ist, ist besser als ein Bruder, der weit weg ist.
Mein Sohn, seid weise und erfreut mein Herz, damit ich dem antworten kann, der mich beschimpft.
Ein vernünftiger Mensch sieht das Böse voraus und versteckt sich; die Einsichtigen aber gehen weiter und werden bestraft.
Nehmt sein Gewand, das für einen Fremden als Kaution gilt, und nehmt ihn als Kaution für eine fremde Frau.
Wer seinen Freund mit lauter Stimme segnet und früh morgens aufsteht, soll es für ihn als Fluch gelten.
Ein ständiger Tropfen an einem sehr regnerischen Tag und eine streitige Frau sind gleich.
Wer sie verbirgt, verbirgt den Wind und die Salbe seiner rechten Hand, die sich selbst verschleiert.
Eisen schärft Eisen; so schärft ein Mann das Gesicht seines Freundes.
Wer den Feigenbaum behält, der wird seine Frucht essen. Wer sich auf seinen Herrn wartet, wird ehrenreich sein.
Wie im Wasser Gesicht zu Gesicht, so ist das Herz des Menschen zu dem anderen.
Die Hölle und die Zerstörung sind nie voll; also sind die Augen des Menschen nie zufrieden.
Wie der Schmied für Silber und der Ofen für Gold, so ist ein Mensch zu seinem Lob.
Obwohl Ihr einen Narren mit einem Pestel in einen Mörtel unter dem Weizen stürzt, wird seine Torheit ihm nicht entgehen.
Seid eifrig, um den Zustand Eurer Herden zu kennen und seht gut auf Eure Herden.
Denn Reichtum ist nicht ewig... Und hält die Krone für alle Generationen?
Der Heu erscheint, das sanfte Gras erscheint, und die Kräuter der Berge werden gesammelt.
Die Lämmer sind für Eure Kleidung, und die Ziegen sind der Preis des Feldes.
Und Ihr werdet genug Ziegenmilch haben, um Euch zu essen, um Euer Haus zu versorgen und um Eure Jungfrauen zu versorgen.
Die Gottlosen fliehen, wenn niemand sie verfolgt; aber die Gerechten sind tapfer wie ein Löwe.
Für das Unrecht eines Landes sind viele seine Fürsten; aber durch einen Menschen mit Verstand und Wissen wird sein Zustand verlängert werden.
Ein Armer, der die Armen unterdrückt, ist wie ein überwältigender Regen, der kein Essen hinterlässt.
Diejenigen, die das Gesetz verlassen, preisen den Gottlosen, aber diejenigen, die das Gesetz halten, streiten mit ihnen.
Die bösen Menschen verstehen das Richtige nicht, aber diejenigen, die den HERRN suchen, verstehen alles.
Besser ist der Arme, der in seiner Gerechtigkeit wandelt, als der, der in seinen Wegen verdreht ist, obwohl er reich ist.
Wer das Gesetz behält, der ist ein weiser Sohn; wer aber ein Gefährte der Unruhigen ist, schämt seinen Vater.
Wer mit Gebühr und ungerechtem Gewinn seinen Reichtum vergrößert, der soll ihn für den sammeln, der den Armen erbarmen will.
Wer sein Ohr vom Zuhören des Gesetzes abwendet, wird selbst sein Gebet verabscheucht werden.
Wer den Gerechten einen bösen Weg verleiten läßt, wird in seine eigene Grube fallen; die Rechtschaffenen aber werden gute Dinge besitzen.
Der Reiche ist in seiner Eitelkeit weise, aber der Arme, der Verstand hat, erforscht ihn.
Wenn sich die Gerechten freuen, gibt es große Herrlichkeit; wenn aber die Gottlosen aufsteigen, ist ein Mensch verborgen.
Wer seine Sünden verbergt, wird nicht erfolgreich sein; wer aber sie bekennt und sie verlässt, wird erbarmt werden.
Glücklich ist der Mensch, der immer fürchtet, aber wer sein Herz verhärtet, wird in Unglück geraten.
Wie ein schwärmender Löwe und ein schwärmender Bär, so ist ein böser Herrscher über die armen Leute.
Auch der Prinz, dem Verstand fehlt, ist ein großer Unterdrücker; wer aber Gier hasst, wird seine Tage verlängern.
Wer dem Blut eines Menschen Gewalt begehrt, soll in die Grube fliehen. Niemand soll ihn aufhalten.
Wer rechtschaffen wandelt, wird gerettet werden; wer aber seine Wege verdreht, wird sofort stürzen.
Wer sein Land bewirkt, hat reichlich Brot; wer aber eitle Menschen folgt, hat reichlich Armut.
Ein treuer Mann wird von Segnungen reich werden, aber wer sich eilig macht, reich zu werden, wird nicht unschuldig sein.
Respekt vor Menschen zu haben, ist nicht gut, denn für ein Stück Brot wird der Mensch übertreten.
Wer sich eilt, reich zu werden, hat ein schlechtes Auge und denkt nicht daran, dass Armut über ihn kommt.
Wer danach einen Menschen tadelt, erhält mehr Gunst als der, der mit der Zunge schmeichelt.
Wer seinen Vater oder seine Mutter stiehlt und sagt: "Es ist kein Verstoß!" Dies ist der Begleiter eines Zerstörer.
Wer ein hochmütiges Herz hat, erweckt Streit; wer aber auf den HERRN vertraut, wird fett werden.
Wer auf sein eigenes Herz vertraut, der ist ein Narr; wer aber weise wandelt, der wird gerettet werden.
Wer den Armen schenkt, dem wird nichts fehlen; wer aber seine Augen verbirgt, dem werden viele Fluche zuteil werden.
Wenn die Gottlosen aufsteigen, verbergen sich die Menschen, aber wenn sie zugrunde gehen, wachsen die Gerechten.
Derjenige, der oft in Rechenschaft gezogen wird und seinen Hals verhärtet, wird plötzlich zerstört werden, und das ohne Heilmittel.
Wenn die Gerechten die Macht haben, freut sich das Volk. Wenn aber der Böse herrscht, weint das Volk.
Wer Weisheit liebt, freut sich über seinen Vater. Wer aber mit Huren begleitet, verbraucht seinen Besitz.
Der König gründet das Land durch Recht, aber wer Geschenke empfängt, stürzt es.
Wer seinen Nachbarn schmeichelt, legt ein Netz für seine Füße.
In der Übertretung des Bösen gibt es eine Falle, aber die Gerechten singen und jubeln.
Der Gerechte achtet auf die Sache der Armen, aber der Bösartige achtet nicht darauf, sie zu erkennen.
Spottende Männer bringen eine Stadt in eine Falle, Weise aber wüsten den Zorn ab.
Wenn ein weiser Mann mit einem Narr streitet, ob er wütend oder lachend ist, gibt es keine Ruhe.
Der Blutdurstige hasst den Rechtschaffenen, aber der Gerechte sucht seine Seele.
Ein Narr äußert sein ganzes Denken, ein weiser Mann behält es aber bis danach.
Wenn ein Herrscher auf Lügen hört, sind alle seine Diener böse.
Der Arme und der Täuscher begegnen sich: Der HERR erleuchtet beide Augen.
Der König, der die Armen treu richtet, wird seinen Thron für immer festigen.
Die Stange und die Rache geben Weisheit, aber ein allein gelassenes Kind bringt seiner Mutter Schande.
Wenn sich die Gottlosen vermehren, wird die Übertretung zunehmen, aber die Gerechten werden ihren Sturz sehen.
Lehrt Euren Sohn, und er wird Euch Ruhe geben; ja, er wird Eure Seele erfreuen.
Wo es keine Vision gibt, stirbt das Volk; aber glücklich ist der, der das Gesetz hält.
Ein Diener wird nicht mit Worten korrigiert werden, obwohl er es versteht, wird er nicht antworten.
Seht Ihr einen Mann, der eifrig in seinen Worten ist? Es gibt mehr Hoffnung auf einen Narren als auf ihn.
Wer seinen Diener von einem Kind auf eine feine Art erzieht, wird ihn zu seinem Sohn machen.
Ein wütender Mann erregt Streit, und ein wütender Mann reicht in Übertretungen.
Der Stolz eines Mannes wird ihn niederwerfen, aber Ehre wird den demütigen Geist stützen.
Wer mit einem Dieb verbunden ist, hasst seine eigene Seele. Er hört Fluch und verurteilt ihn nicht.
Die Furcht vor den Menschen bringt eine Falle, aber wer auf den HERRN vertraut, wird sicher sein.
Viele suchen den Gunst des Herrschers; aber das Urteil jedes Menschen stammt vom HERRN.
Der Gerechte verabscheut den Ungerechten, und der Gottlose verabscheut den Rechtschaffenen.
Die Worte Agurs, des Sohnes Jakehs, die Prophezeiung: Der Mann sprach zu Ithiel, sogar zu Ithiel und Ucal:
Ich bin sicherlich grausamer als jeder andere Mensch und habe kein Verständnis für einen Menschen.
Ich habe weder Weisheit gelernt, noch die Kenntnis der Heiligen.
Wer ist in den Himmel hinaufgestiegen oder heruntergestiegen? Wer hat den Wind in seine Fäuste versammelt? Wer hat das Wasser in einem Mantel gebunden? Wer hat alle Ecken der Erde festgesetzt? Wie heißt er und wie heißt sein Sohn, wenn Ihr es wisst?
Jedes Wort Gottes ist rein: Er ist ein Schild für jene, die auf ihn vertrauen.
Fügt nicht zu seinen Worten hinzu, sonst richtet er Euch und findet man Euch für einen Lügner.
Zwei Dinge verlangte ich von Euch. Verweigert sie mir nicht, bevor ich sterbe:
Entfernt mir die Eitelkeit und die Lügen: Gebt mir weder Armut noch Reichtum; füttert mich mit dem Essen, das mir nützlich ist.
So werde ich nicht satt sein und Euch verleugnen und sagen: Wer ist der HERR? Oder so werde ich arm sein und stehlen und den Namen meines Gottes vergeblich nehmen.
Beschuldigt keinen Diener seinem Herrn, sonst verflucht er Euch und werdet Ihr schuldig befunden.
Es gibt eine Generation, die ihren Vater verflucht und ihre Mutter nicht segnet.
Es gibt eine Generation, die in ihren eigenen Augen rein ist, und doch nicht von ihrer Schmutz gewaschen wird.
Es gibt eine Generation, oh, wie hoch ihre Augen sind! Und ihre Augenlider sind erhoben.
Es gibt eine Generation, deren Zähne wie Schwerter sind und deren Kieferzähne wie Messer, um die Armen aus der Erde und die Bedürftigen aus den Menschen zu verschlingen.
Es gibt drei Dinge, die niemals befriedigt werden, ja, vier Dinge sagen nicht: Es reicht:
Das Grab und die unfruchtbare Gebärmutter, die Erde, die nicht mit Wasser gefüllt ist, und das Feuer, das nicht sagt: Es reicht.
Das Auge, das seinen Vater verspottet und seiner Mutter nicht gehorchen will, werden die Krähen des Tals herausziehen und die jungen Adler sie fressen.
Es gibt drei Dinge, die mir zu wundervoll sind, ja, vier, die ich nicht kenne:
Der Weg eines Adlers in der Luft, der Weg einer Schlange auf einem Felsen, der Weg eines Schiffes inmitten des Meeres und der Weg eines Mannes mit einer Dienstmädchen.
Dies ist der Weg einer Ehebrecherin: Sie isst und wischt sich den Mund und sagt: Ich habe kein Unrecht getan.
Für drei Dinge ist die Erde beunruhigt, und für vier Dinge, die sie nicht ertragen kann:
Denn ein Diener, wenn er regiert, und ein Narr, wenn er mit Nahrung erfüllt ist;
Für eine abscheuliche Frau, wenn sie verheiratet ist, und eine Dienerin, die ihren Herrin erbt.
Es gibt vier Dinge auf der Erde, die wenig sind, aber äußerst weise sind:
Die Ameisen sind ein unstarkes Volk, doch bereiten sie im Sommer ihr Fleisch vor.
Die Konien sind nur ein schwaches Volk, doch bauen sie ihre Häuser in den Felsen;
Die Heuschrecken haben keinen König, doch gehen sie alle in Banden fort.
Die Spinne ergreift ihre Hände und ist in den Palästen der Könige.
Es gibt drei Dinge, die gut gehen, ja, vier sind schön:
Ein Löwe, der stärker ist als alle Tiere und sich für niemanden abwendet.
Ein Wunderhund, auch eine Ziege, und ein König, gegen den man sich nicht erheben kann.
Wenn Ihr töricht gehandelt habt, wenn Ihr Euch erhebt habt, oder wenn Ihr schlecht gedacht habt, legt Eure Hand auf Euer Mund.
Die Wurzelung der Milch bringt Butter hervor, und die Wurzelung der Nase bringt Blut hervor. So bringt der Zwang des Zorns Streit.
Die Worte des Königs Lemuel, die Prophezeiung, die ihm seine Mutter gelehrt hat.
Was, mein Sohn? Und was, der Sohn meiner Mutter? Und was, der Sohn meiner Gelübde?
Gebt Eure Stärke nicht den Frauen, und gebt Eure Wege nicht dem, was Könige vernichtet.
Es ist nicht für Könige, o Lemuel, es ist nicht für Könige, Wein zu trinken; noch ist es für Prinzen, starke Getränke zu trinken:
Damit sie nicht trinken und das Gesetz vergessen und das Urteil eines Bedürftigen nicht verfälschen.
Gebt starken Getränk dem, der zum Verderben bereit ist, und Wein denen, deren Herzen schwer sind.
Lasst ihn trinken und seine Armut vergessen und sein Elend nicht mehr merken.
Öffnet Euren Mund für die stummen Menschen, die zum Verderben bestimmt sind.
Öffnet Euren Mund, richtet gerecht und verteidigt die Sache der Armen und Bedürftigen.
Wer kann eine tugendvolle Frau finden? Denn ihr Preis liegt weit über Rubinen.
Das Herz ihres Mannes vertraut ihr, und er braucht keine Beute.
Sie wird ihm sein ganzes Leben lang Gutes tun und kein Übel.
Sie sucht Wolle und Lein und arbeitet freiwillig mit ihren Händen.
Sie ist wie die Kaufmannsschiffe, sie bringt ihre Speise von weitem her.
Auch während es noch Nacht ist, steht sie auf und gibt ihrer Familie Essen und ihren Jungfrauen einen Anteil.
Sie betrachtet ein Feld und kauft es; mit der Frucht ihrer Hände pflanzt sie einen Weinberg.
Sie bricht ihre Hüfte mit Stärke und stärkt ihre Arme.
Sie erkennt, dass ihr Waren gut sind: Ihre Kerze wird in der Nacht nicht ausgehen.
Sie legt ihre Hände an die Spindel, und ihre Hände halten den Stück.
Sie streckt ihre Hand zu den Armen; ja, sie streckt ihre Hände zu den Bedürftigen.
Für ihren Haushalt hat sie keine Angst vor dem Schnee, denn ihr ganzes Haus ist mit Scharlach gekleidet.
Sie macht sich selbst Wandteppiche; ihre Kleidung ist Seide und Lila.
Ihr Mann ist in den Toren bekannt, wenn er unter den Ältesten des Landes sitzt.
Sie macht feine Leinen und verkauft sie und liefert den Händlern Gürtel.
Stärke und Ehre sind ihre Kleidung, und sie wird sich in der Zukunft freuen.
Mit Weisheit öffnet sie ihren Mund, und in ihrer Zunge ist das Gesetz der Güte.
Sie schaut gut auf die Wege ihrer Familie und isst nicht das Brot der Müdigkeit.
Ihre Kinder erheben sich und nennen sie gesegnet; auch ihr Mann, und er preist sie.
Viele Töchter haben gut getan, aber Ihr übertrefft sie alle.
Die Gunst ist betrügerisch, und die Schönheit ist vergeblich, aber die Frau, die den HERRN fürchtet, wird gepriesen werden.
Gebt ihr von der Frucht ihrer Hände, und mögen ihre eigenen Werke sie im Tor preisen.
Die Worte des Predikers, des Sohnes Davids, des Königs in Jerusalem.
Eitelkeit der Eitelkeiten, sagt der Prediger, Eitelkeit der Eitelkeiten, alles ist Eitelkeit.
Welchen Nutzen hat ein Mensch von all seiner Mühe, die er unter der Sonne erledigt?
Eine Generation geht und eine andere kommt, aber die Erde bleibt ewig.
Auch die Sonne geht auf und die Sonne geht unter und eilte zu ihrem Ort, an dem sie aufging.
Der Wind geht nach Süden und wendet sich nach Norden; er wendet sich ständig um, und der Wind kehrt wieder nach seinem Kreislauf.
Alle Flüsse strömen ins Meer; doch das Meer ist nicht voll; an den Ort, von dem die Flüsse kamen, dort kehren sie zurück.
Alles ist voller Mühe; der Mensch kann es nicht ausdrücken: Das Auge ist nicht zufrieden mit dem Sehen, noch das Ohr erfüllt mit dem Hören.
Was war, das wird sein, und was geschehen ist, das wird geschehen. Und es gibt nichts Neues unter der Sonne.
Gibt es irgendetwas, von dem man sagen könnte: Seht, das ist neu? Es ist schon aus alten Zeiten, die vor uns waren.
Es gibt keine Erinnerung an das Vergangene, noch wird es eine Erinnerung an das zukünftige und das zukünftige geben.
Ich, der Prediger, war König über Israel in Jerusalem.
Und ich setzte mein Herz ein, um mit Weisheit all das zu suchen und zu erforschen, was unter dem Himmel geschieht. Gott hat den Menschen diese schmerzhafte Arbeit gegeben, mit der sie es ausüben sollen.
Ich habe alle Werke gesehen, die unter der Sonne geschehen; und siehe, alles ist Eitelkeit und Wut des Geistes.
Was verdreckt ist, kann nicht geraden gemacht werden, und was fehlt, kann nicht gezählt werden.
Ich sprach mit meinem eigenen Herzen: "Siehe, ich bin zu großer Reichtum gekommen und habe mehr Weisheit erlangt als alle, die vor mir in Jerusalem waren. Ja, mein Herz hatte eine große Erfahrung mit Weisheit und Wissen.
Und ich gab mein Herz, um Weisheit zu erkennen, und um Wahnsinn und Torheit zu erkennen. Und ich erkannte, dass dies auch eine Ärgerung des Geistes ist.
Denn bei viel Weisheit gibt es viel Schmerz, und wer Wissen vergrößert, vergrößert den Schmerz.
Ich sagte in meinem Herzen: Geht, ich werde Euch mit Freude prüfen, so genießt Vergnügen. Und siehe, dies ist auch Eitelkeit.
Ich sagte vom Lachen: Es ist verrückt. Und von der Freude: Was macht es?
Ich suchte in meinem Herzen, mich dem Wein zu widmen, doch ich ließ mein Herz der Weisheit kennen, und ich wollte mich dem Toren zuwenden, bis ich sah, was für die Menschen gut war, was sie unter dem Himmel tun sollten, alle Tage ihres Lebens.
Ich habe mir große Werke gemacht, ich habe mir Häuser gebaut, ich habe mir Weinberge gepflanzt:
Ich machte mir Gärten und Obstgärten und pflanzte darin Bäume allerlei Früchte:
Ich habe mir Wasserbecken gemacht, um damit den Holz zu gießen, der Bäume hervorbringt.
Ich hatte mir Diener und Diener, und ich hatte Diener, die in meinem Haus geboren wurden; und ich hatte viel Vieh, groß und klein, mehr als alle, die vor mir in Jerusalem waren.
Ich habe mir auch Silber und Gold und den besonderen Schatz der Könige und der Provinzen gesammelt. Ich habe mir Sänger und Sängerinnen gesammelt und die Freuden der Menschen als Musikinstrumente und alle möglichen Instrumente versammelt.
Und ich wurde groß und wurde größer als alle, die vor mir in Jerusalem waren. Auch meine Weisheit blieb bei mir.
Und was meine Augen begehrten, hielt ich nicht von ihnen, ich verweigerte mein Herz keinerlei Freude; denn mein Herz freute sich über all meine Mühe, und dies war mein Anteil an all meiner Mühe.
Und ich sah alle Werke, die meine Hände gewirkt hatten, und all meine Mühe, die ich getan hatte: und siehe, alles war Eitelkeit und Mühe des Geistes, und es gab keinen Nutzen unter der Sonne.
Und ich wandte mich um, um Weisheit und Wahnsinn und Torheit zu sehen. Denn was kann der Mensch tun, der nach dem König kommt? Selbst das, was schon getan ist.
Dann sah ich, dass Weisheit die Torheit übertrifft, so weit das Licht die Finsternis übertrifft.
Die Augen des Weisen liegen in seinem Kopf, aber der Narr wandelt in der Finsternis. Und ich habe auch erkannt, dass sie alle ein und dasselbe Ereignis erleben.
Dann dachte ich mir in meinem Herzen: Wie es dem Toren geschieht, so geschieht es auch mir. Und warum war ich dann weiser? Da sagte ich mir in meinem Herzen: Das ist ebenfalls Eitelkeit.
Denn der Weise wird nicht mehr in Erinnerung geraten als der Narr, denn alles, was jetzt geschieht, wird in den kommenden Tagen vergessen werden. Und wie stirbt der Weise? Wie der Narr.
Deshalb hasste ich das Leben, denn die Arbeit, die unter der Sonne geschieht, ist mir schwer: Denn alles ist Eitelkeit und Mühe des Geistes.
Ja, ich hasste all meine Mühe, die ich unter der Sonne erledigt hatte, weil ich sie demjenigen überlassen sollte, der nach mir kommen wird.
Und wer weiß, ob er ein weiser Mann sein wird oder ein Narr? Doch er wird über all meine Mühe herrschen, in der ich mich gearbeitet habe und in der ich mich unter der Sonne weise gezeigt habe. Dies ist ebenfalls Eitelkeit.
Deshalb wollte ich mein Herz verzweifeln, von all der Mühe, die ich unter der Sonne gemacht habe.
Denn es gibt einen Mann, dessen Arbeit in Weisheit, Wissen und Gerechtigkeit ist, doch einem Mann, der nicht daran gearbeitet hat, wird er sie für seinen Anteil überlassen. Das ist auch Eitelkeit und ein großes Übel.
Denn was hat der Mensch von all seiner Mühe und der Mühe seines Herzens, mit der er unter der Sonne gearbeitet hat?
Denn alle seine Tage sind Schmerzen, und sein Schmerz ist Schmerz; ja, in der Nacht ruht sein Herz nicht. Dies ist auch Eitelkeit.
Es gibt nichts Besseres für einen Menschen, als zu essen und zu trinken und seine Seele von seiner Arbeit zu erfreuen. Auch dies sah ich, dass es aus der Hand Gottes kam.
Denn wer kann essen, oder wer sonst kann sich hierher eilig machen, mehr als ich?
Denn dem, dem Gott wohlgefällig ist, gibt er Weisheit, Wissen und Freude, aber dem Sünder gibt er Mühe, zu sammeln und zu sammeln, um dem zu geben, der vor Gott gut ist. Das ist auch Eitelkeit und Mühe des Geistes.
Für alles gibt es eine Zeit und eine Zeit für jeden Zweck unter dem Himmel:
Eine Zeit, geboren zu werden, und eine Zeit, zu sterben; eine Zeit, zu pflanzen, und eine Zeit, das abzuheben, was gepflanzt ist;
Eine Zeit zum Töten und eine Zeit zum Heilen, eine Zeit zum Zerbrechen und eine Zeit zum Aufbauen;
Eine Zeit zum Weinen und eine Zeit zum Lachen; eine Zeit zum Trauern und eine Zeit zum Tanzen;
Eine Zeit, Steine zu werfen, und eine Zeit, Steine zusammenzubringen; eine Zeit, um zu umarmen, und eine Zeit, um nicht zu umarmen;
Eine Zeit zu bekommen und eine Zeit zu verlieren, eine Zeit zu halten und eine Zeit zu werfen;
Eine Zeit zu zerreißen und eine Zeit zu nähen; eine Zeit zum Schweigen und eine Zeit zum Sprechen;
Eine Zeit zu lieben und eine Zeit zu hassen, eine Zeit des Krieges und eine Zeit des Friedens.
Welchen Nutzen hat derjenige, der in dem arbeitet, in dem er arbeitet?
Ich habe die Arbeit gesehen, die Gott den Menschenkindern gegeben hat, sie zu üben.
Er hat alles schön gemacht in seiner Zeit. Auch hat er die Welt in ihr Herz gelegt, so dass niemand das Werk erfahren kann, das Gott von Anfang bis Ende tut.
Ich weiß, dass es nichts Gutes in ihnen gibt, außer sich zu freuen und in seinem Leben Gutes zu tun.
Und auch, dass jeder essen und trinken und das Wohl seiner Arbeit genießen soll, ist ein Geschenk Gottes.
Ich weiß, dass alles, was Gott tut, für immer bleibt: Ihm kann nichts zugesetzt oder ihm nichts genommen werden. Und Gott tut dies, damit die Menschen vor ihm fürchten sollen.
Was war, ist jetzt; und was sein soll, ist bereits gewesen; und Gott verlangt von dem, was vergangen ist.
Und außerdem sah ich unter der Sonne den Ort des Richts, dass dort Bösheit war, und den Ort der Gerechtigkeit, dass dort Unrecht.
Ich sagte mir in meinem Herzen: Gott wird den Gerechten und den Gottlosen richten, denn es gibt eine Zeit für jeden Zweck und jedes Werk.
Ich dachte mir in meinem Herzen über die Lage der Menschenbürger, dass Gott sie offenbaren könne und sie erkennen könne, dass sie selbst Bestien sind.
Denn was mit den Menschen geschieht, geschieht auch mit den Tieren. Eines geschieht mit ihnen: Wie der eine stirbt, so stirbt der andere; ja, sie alle haben einen einzigen Atem; so dass der Mensch keine Vorzüge über eine Bestie hat, denn alles ist Eitelkeit.
Alle gehen an einen Ort, alle stammen aus Staub und alle werden wieder zu Staub.
Wer kennt den Geist des Menschen, der nach oben geht, und den Geist der Bestie, die nach unten auf die Erde fällt?
Darum weiß ich, dass es nichts Besseres gibt als, dass sich der Mensch über seine eigenen Werke freut, denn das ist sein Anteil. Denn wer wird ihn bringen, um zu sehen, was danach sein wird?
Da kehrte ich zurück und sah alle Unterdrückungen, die unter der Sonne geschehen, und siehe, die Tränen deren, die unterdrückt wurden, und sie hatten keinen Tröstern; und an der Seite ihrer Unterdrücker war Macht, aber sie hatten keinen Tröstern.
Deshalb lobte ich die Toten, die bereits tot sind, mehr als die Lebenden, die noch leben.
Ja, er ist besser als beide, die noch nicht existiert haben und die bösen Taten nicht gesehen haben, die unter der Sonne geschehen.
Auch hier habe ich alle Mühen und alle guten Werke in Erwägung gezogen, dass der Mensch seinem Nächsten eifersüchtig ist. Dies ist ebenfalls Eitelkeit und Verzweiflung des Geistes.
Der Narr bindet seine Hände zusammen und isst sein eigenes Fleisch.
Besser eine Handvoll Ruhe, als zwei Hände voller Schmerz und Wut des Geistes.
Dann kehrte ich zurück und sah Eitelkeit unter der Sonne.
Einer ist allein, und kein zweiter; ja, er hat weder Kind noch Bruder; doch gibt es kein Ende für all seine Arbeit; sein Auge ist nicht zufrieden mit Reichtum; noch sagt er: Für wen arbeite ich, und meinem Leben das Gute beraubt? Dies ist ebenfalls Eitelkeit, ja, es ist eine schmerzhafte Mühe.
Zwei sind besser als einer, denn sie erhalten eine gute Belohnung für ihre Arbeit.
Denn wenn sie fallen, kann derjenige seinen Gefährten erheben. Doch wehe dem, der allein ist, wenn er fällt, denn er hat keinen anderen, der ihn erhebt.
Auch hier, wenn zwei zusammen liegen, dann haben sie Wärme. Aber wie kann man allein warm sein?
Und wenn einer ihn überwindet, werden ihm zwei widerstehen, und ein Dreifaches Seil wird nicht schnell zerbrochen.
Besser ein armes und weises Kind als ein alter und törichter König, der nicht länger ermahnt wird.
Denn aus dem Gefängnis kommt er, um zu regieren, doch auch wer in seinem Königreich geboren wird, wird arm.
Ich habe alle Lebenden betrachtet, die unter der Sonne wandeln, mit dem zweiten Kind, das an seiner Stelle stehen wird.
Es gibt kein Ende für das ganze Volk, nicht einmal für alle, die vor ihnen waren. Auch diejenigen, die danach kommen, werden sich nicht über ihn freuen. Dies ist sicherlich auch eine Eitelkeit und Verzweiflung des Geistes.
Bewahrt den Fuß, wenn Ihr ins Haus Gottes geht, und seid eher bereit zu hören, als törichten Opfer zu bringen, denn sie denken nicht, dass sie etwas Böses tun.
Seid nicht zügig mit Eurem Mund, und lasst nicht eilig sein, etwas vor Gott zu sagen. Denn Gott ist im Himmel, und Ihr auf der Erde. Darum solltet Ihr nur wenige Worte sprechen.
Denn ein Traum kommt durch eine Vielzahl von Geschäften, und eine Narrs Stimme wird durch eine Vielzahl von Worten erkannt.
Wenn Ihr Gott ein Gelübde abgebt, verschweigt nicht, es zu erfüllen, denn er hat keinen Gefallen an Toren. Erfüllt, was Ihr geschworen habt.
Es ist besser, dass Ihr nicht schwört, als dass Ihr schwört und nicht bezahlt.
Lasst Euren Mund nicht dazu führen, dass Euer Fleisch sündigt. Und sagt vor dem Engel nicht, dass es ein Fehler war. Warum sollte Gott wütend auf Eure Stimme sein und das Werk Eures Hände vernichten?
Denn in der Vielzahl der Träume und vielen Worten gibt es auch verschiedene Eitelkeiten. Aber fürchtet Gott.
Wenn Ihr in einer Provinz die Unterdrückung der Armen seht und die heftige Verzerrung des Richts und der Gerechtigkeit, so erstaunt Euch nicht darüber, denn wer höher ist als der Höchste, der schaut; und es gibt einen höheren als sie.
Außerdem ist der Nutzen der Erde für alle: Der Feld dient dem König selbst.
Wer Silber liebt, der wird nicht mit Silber satt sein; und wer reichlich ist, der wird nicht mit Reichtum satt sein. Dies ist auch Eitelkeit.
Wenn die Güter zunehmen, zunehmen auch die, die sie essen. Und was nützt es den Besitzern, sie mit ihren Augen zu sehen?
Der Schlaf eines Arbeiteres ist süß, ob er wenig oder viel isst: Aber der Überfluss des Reichen lässt ihn nicht schlafen.
Es gibt ein schmerzhaftes Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, nämlich Reichtümer, die für ihre Besitzer auf ihre Schaden bewahrt werden.
Doch diese Reichtümer werden durch böse Schmerzen vernichtet, und er hat einen Sohn, und nichts ist in seiner Hand.
Nackt, wie er aus seinem Mutterleib herauskam, soll er wieder so gehen, wie er kam, und nichts von seiner Arbeit nehmen, das er in seiner Hand tragen kann.
Und dies ist auch ein schmerzhaftes Übel, dass er in allen Punkten so geht, wie er kam. Und welchen Nutzen hat der, der sich für den Wind ermüdet hat?
Auch in Finsternis isst er all seine Tage, und mit seiner Krankheit erleidet er große Trauer und Zorn.
Seht, was ich gesehen habe: Es ist gut und schön für einen Menschen, zu essen und zu trinken und alle guten Dinge zu genießen, die er sich unter der Sonne leistet, alle Tage seines Lebens, die Gott ihm gibt. Denn dies ist sein Anteil.
Und jedem, dem Gott Reichtum und Reichtum gegeben hat und ihm die Macht gegeben hat, davon zu essen und seinen Anteil zu nehmen und sich in seiner Arbeit zu freuen, dies ist ein Geschenk Gottes.
Denn er wird sich nicht mehr an die Tage seines Lebens erinnern, denn Gott antwortet ihm in der Freude seines Herzens.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, und das ist üblich unter den Menschen:
Einem Menschen, dem Gott Reichtum, Reichtum und Ehre gegeben hat, der nichts für seine Seele braucht von allem, was er begehrt, doch Gott gibt ihm nicht die Macht, davon zu essen, doch ein Fremder isst es: Dies ist Eitelkeit und eine böse Krankheit.
Wenn ein Mann hundert Kinder erzeugt und viele Jahre lebt, so dass seine Tage von Jahren lang sind, und seine Seele nicht mit Gut erfüllt ist, und er auch keine Beerdigung hat, sage ich, dass eine vorzeitige Geburt besser ist als er.
Denn mit der Eitelkeit kommt er herein und in der Finsternis geht er fort, und Finsternis wird seinen Namen bedecken.
Außerdem hat er die Sonne weder gesehen noch etwas erfahren: Dies hat mehr Ruhe als das andere.
Ja, obwohl er zweimal tausend Jahre lebt, hat er nichts Gutes gesehen. Geht Ihr nicht alle an einen Ort?
Alle Arbeit des Menschen ist für seinen Mund, und doch ist der Appetit nicht gefüllt.
Denn was hat der Weise mehr als der Narr? Was hat der Arme, der vor den Lebenden wandeln kann?
Es ist besser, die Augen zu sehen, als die Wanderung des Bedürfnisses. Dies ist auch Eitelkeit und Verärgerung des Geistes.
Das, was entstanden ist, ist bereits benannt, und es ist bekannt, dass es der Mensch ist. Und er darf nicht mit dem streiten, der mächtiger ist als er.
Da es so viele Dinge gibt, die die Eitelkeit verstärken, was ist der Mensch besser?
Denn wer weiß, was für den Menschen gut ist in diesem Leben, in all den Tagen seines vergeblichen Lebens, das er als Schatten verbringt? Denn wer kann einem Menschen sagen, was hinter ihm unter der Sonne sein wird?
Ein guter Name ist besser als wertvoller Salb, und der Tag des Todes ist besser als der Tag seiner Geburt.
Es ist besser, in das Haus der Trauer zu gehen, als in das Haus des Festmahls zu gehen, denn das ist das Ende aller Menschen, und der Lebende legt es seinem Herzen an.
Trauer ist besser als Lachen, denn durch die Traurigkeit des Gesichts wird das Herz gesund.
Das Herz der Weisen ist im Haus der Trauer; aber das Herz der Narren ist im Haus der Freude.
Es ist besser, die Tadel der Weisen zu hören, als das Lied der Narren zu hören.
Denn wie das Knacken der Dornen unter einem Topf, so ist das Lachen des Toren: Dies ist ebenfalls Eitelkeit.
Wahrlich, Unterdrückung macht einen weisen Mann wahnsinnig, und ein Geschenk zerstört das Herz.
Besser ist das Ende einer Sache als ihr Anfang, und der Geduldigen im Geist ist besser als der Stolze im Geist.
Seid nicht eilig, um zu zorn; denn Zorn ruht im Herzen der Toren.
Sprich nicht: "Warum waren die früheren Tage besser als diese?" Denn es ist nicht vernünftig, dies zu fragen.
Weisheit ist mit einem Erbe gut, und sie ist für jene nützlich, die die Sonne sehen.
Denn Weisheit ist eine Verteidigung, und Geld ist eine Verteidigung, aber das Beste des Wissens ist, dass Weisheit den, der sie besitzt, Leben schenkt.
Betrachtet das Werk Gottes. Denn wer kann das recht machen, was er verdreht hat?
Seid glücklich am Tag des Wohlstands, aber bedenkt am Tag der Not: Gott hat auch das eine dem anderen gegenüber gestellt, so dass der Mensch nichts danach findet.
Alles habe ich in meinen Tagen meiner Nichtigkeit gesehen: Es gibt einen Gerechten, der in seiner Gerechtigkeit stirbt, und es gibt einen Gottlosen, der in seiner Bosheit sein Leben verlängert.
Seid nicht über vieles gerecht und seid nicht über weise. Warum solltet Ihr Euch selbst vernichten?
Seid nicht ungerecht und seid nicht töricht. Warum solltet Ihr sterben, bevor Eure Zeit gekommen ist?
Es ist gut, dass Ihr dies ergehrt. Auch hier solltet Ihr Eure Hand nicht zurückziehen, denn der, der Gott fürchtet, wird aus allen herauskommen.
Weisheit stärkt die Weisen mehr als die zehn Mächtigen in der Stadt.
Denn es gibt keinen Gerechten auf Erden, der Gutes tut und nicht sündigt.
Und achtet nicht auf alle Worte, die gesprochen werden, damit Ihr nicht hört, dass Euer Diener Euch verflucht:
Denn oft weiß auch Euer Herz, dass Ihr auch andere verflucht habt.
All dies habe ich durch Weisheit bewiesen: Ich sagte, ich werde weise sein; aber es war mir weit entfernt.
Was weit weg ist, und äußerst tief ist, wer kann es herausfinden?
Ich setzte mein Herz ein, um zu wissen, und zu suchen, und um Weisheit zu suchen, und den Grund der Dinge, und um die Bosheit von Torheit zu erkennen, sogar von Torheit und Wahnsinn:
Und ich finde die Frau bitterer als den Tod, deren Herz Fallen und Netze sind und ihre Hände Banden. Wer Gott begehrt, wird ihr entkommen, der Sünder aber wird sie fangen.
Siehe, dies habe ich gefunden, sagt der Prediger und zähle eins nach dem anderen, um die Rechnung herauszufinden:
Den sucht meine Seele, aber ich finde sie nicht. Von tausend Mannen habe ich einen gefunden, aber unter allen diesen habe ich keine Frau gefunden.
Das einzige, was ich gefunden habe, ist, dass Gott den Menschen aufrichtig gemacht hat, doch sie haben viele Erfindungen gesucht.
Wer ist wie der Weise? Und wer kennt die Deutung einer Sache? Die Weisheit eines Menschen macht sein Angesicht glänzen, und die Tapferkeit seines Angesichts wird sich verändern.
Ich ermahne Euch, das Gebot des Königs zu befolgen, und dies in Bezug auf den Eid Gottes.
Vergeht nicht eilig von seiner Sicht. Steht nicht in einer bösen Sache, denn er tut, was ihm gefällt.
Wo das Wort eines Königs ist, gibt es Macht. Und wer kann ihm sagen: Was tut Ihr?
Wer das Gebot hält, wird nichts Böses empfinden. Und ein weises Herz erkennt Zeit und Urteil.
Denn für jeden Zweck gibt es eine Zeit und ein Gericht. Daher ist das Elend des Menschen groß für ihn.
Denn er weiß nicht, was geschehen wird, denn wer kann ihm sagen, wann es geschehen wird?
Kein Mensch hat Macht über die Seele, um die Seele zu behalten; noch hat er Macht am Tag des Todes. Und es gibt keine Erlösung in diesem Krieg; noch wird die Bosheit diejenigen befreien, denen sie gegeben hat.
All dies habe ich gesehen und habe mein Herz auf jedes Werk gelegt, das unter der Sonne geschieht: Es gibt eine Zeit, in der ein Mensch einen anderen zu seinem eigenen Schaden herrscht.
Und so sah ich die Bösen begraben, die vom Ort des Heiligen kamen und gingen, und sie wurden in der Stadt vergessen, in der sie dies taten: Dies ist ebenfalls Eitelkeit.
Weil das Urteil gegen eine böse Handlung nicht schnell ausgeführt wird, ist das Herz der Menschenbürger voll in ihr, das Böse zu tun.
Auch wenn ein Sünder hundertmal das Böse tut und seine Tage verlängert werden, so weiß ich doch, daß es denjenigen wohl geht, die Gott fürchten, die vor ihm fürchten.
Aber dem Bösen wird es nicht gut gehen, und seine Tage, die wie ein Schatten sind, werden nicht verlängert werden, weil er nicht vor Gott fürchtet.
Es gibt eine Eitelkeit, die auf der Erde geschieht. Es gibt Gerechte, denen es nach den Taten der Gottlosen geschieht. Es gibt auch böse Menschen, denen es nach den Taten der Gerechten geschieht. Ich habe gesagt, dass dies ebenfalls Eitelkeit ist.
Dann lobte ich die Freude, denn der Mensch hat unter der Sonne nichts Besseres, als zu essen, zu trinken und sich zu freuen. Denn das wird ihm von seiner Arbeit die Tage seines Lebens, die Gott ihm unter der Sonne schenkt, zuteil werden.
Als ich mein Herz aufbrachte, um die Weisheit zu erkennen und die Werke zu sehen, die auf der Erde geschehen: (Denn es gibt auch, dass weder Tag noch Nacht den Schlaf mit seinen Augen sehen:)
Dann sah ich das ganze Werk Gottes, dass der Mensch das Werk, das unter der Sonne geschieht, nicht herausfinden kann. Denn wenn ein Mensch sich bemüht, es zu suchen, findet er es nicht; ja, noch weiter; wenn ein Weiser denkt, es zu wissen, findet er es nicht.
Denn all dies habe ich mir in meinem Herzen überlegt, um zu verkünden, dass die Gerechten, die Weisen und ihre Werke in der Hand Gottes liegen. Niemand kennt die Liebe oder den Hass von allem, was vor ihnen steht.
Alles ist gleich: Für den Gerechten und für den Bösen, für den Guten und für den Reinen und für den Unreinen, für den, der opfert, und für den, der nicht opfert: Wie der Gute ist, so ist der Sünder; und wer schwört, wie der, der einen Schwur fürchtet.
Dies ist ein Übel unter allem, was unter der Sonne geschieht, dass es für alle einen Fall gibt: Ja, auch das Herz der Menschenbürger ist voller Übel, und Wahnsinn ist in ihrem Herzen, solange sie leben, und danach gehen sie zu den Toten.
Für den, der sich allen Lebenden anschließt, gibt es Hoffnung. Denn ein lebender Hund ist besser als ein toter Löwe.
Denn die Lebenden wissen, dass sie sterben werden; aber die Toten wissen nichts, und sie haben keine Belohnung mehr; denn das Gedächtnis an sie ist vergessen.
Auch ihre Liebe, ihr Hass und ihre Neid sind nun verloren, und sie haben nicht mehr für immer einen Anteil an allem, was unter der Sonne geschieht.
Geht auf den Weg, iss Euer Brot mit Freude und trinkt Euren Wein mit einem fröhlichen Herzen, denn nun hat Gott Eure Werke angenommen.
Möge Eure Kleidung stets weiß sein und Eure Kopf kein Salb fehlen.
Lebt glücklich mit der Frau, die Ihr liebt, all die Tage des Lebens Eurer Nichtigkeit, das er Euch unter der Sonne gegeben hat, all die Tage Eurer Nichtigkeit. Denn dies ist Euer Anteil in diesem Leben und in Eurer Arbeit, die Ihr unter der Sonne erlebt.
Alles, was Eure Hand zu tun findet, tut es mit Eurer Kraft, denn in dem Grabe, zu dem Ihr geht, gibt es weder Arbeit, noch Planung, noch Wissen, noch Weisheit.
Ich kehrte zurück und sah unter der Sonne, dass das Rennen nicht den Schnellen gehört, noch der Kampf den Starken, noch Brot den Weisen, noch Reichtum den Verstandhaften, noch Gunst den Verstandhaften; sondern Zeit und Zufall kommen allen vor.
Denn auch der Mensch kennt seine Zeit nicht: Wie die Fische, die in einem bösen Netz gefangen werden, und wie die Vögel, die in eine Falle gefangen werden. So sind die Menschen in einer bösen Zeit gefangen, wenn sie plötzlich über sie fällt.
Diese Weisheit habe ich auch unter der Sonne gesehen, und sie erschien mir groß:
Es gab eine kleine Stadt, in der nur wenige Menschen lebten, und ein großer König kam gegen sie und belagerte sie und baute große Festungen gegen sie.
Es gab dort einen armen weisen Mann, der durch seine Weisheit die Stadt rettete. Doch niemand erinnerte sich an diesen armen Mann.
Dann sagte ich: Weisheit ist besser als Kraft. Doch die Weisheit des Armen wird verachtet, und seine Worte werden nicht gehört.
Die Worte der Weisen werden in Ruhe gehört, mehr als der Schrei des Herrschers unter den Toren.
Weisheit ist besser als Kriegswaffen, doch ein Sünder zerstört viel Gutes.
Toten Fliegen verursachen, dass die Salbe des Apothekers einen stinkenden Geschmack hervorbringt. So macht ein kleiner Narr denjenigen, der für Weisheit und Ehre berühmt ist.
Das Herz eines weisen Mannes liegt in seiner rechten Hand, das Herz eines Narren in seiner linken.
Und wenn der Narr den Weg einschlägt, wird ihm seine Weisheit entfallen, und er sagt jedem, er sei Narr.
Wenn sich der Geist des Herrschers gegen Euch erhebt, verzichtet nicht auf Eure Stellung, denn Ergeben beruhigt große Vergehen.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, ein Fehler, der vom Herrscher stammt:
Torheit steht in großer Würde, und die Reichen sitzen auf einem niedrigen Platz.
Ich habe Diener auf Pferden gesehen, und Prinzen, die als Diener auf der Erde wandeln.
Wer eine Grube gräbt, wird in sie fallen, und wer eine Hecke brecht, wird von einer Schlange gebissen werden.
Wer Steine entfernt, wird dadurch verletzt werden; und wer Holz zerreißt, wird dadurch in Gefahr geraten.
Wenn das Eisen stumpf ist und er die Kante nicht schüttelt, dann muss er mehr Stärke gewinnen. Aber die Weisheit ist nutzbringend, wenn man sie leitet.
Die Schlange wird sicherlich ohne Zauberei beißen, und ein Schimpfer ist nicht besser.
Die Worte des Weisen Mundes sind gütig, aber die Lippen des Toren werden sich selbst verschlingen.
Der Anfang seiner Worte ist Torheit, und das Ende seiner Rede ist bösartiger Wahnsinn.
Auch der Narr ist voller Worte: Ein Mensch kann nicht sagen, was geschehen wird, und was geschehen wird nach ihm, wer kann es ihm sagen?
Die Arbeit der Toren macht jeden müde, weil er nicht weiß, wie man in die Stadt kommt.
Wehe Euch, O Land, wenn Euer König noch ein Kind ist, und Eure Fürsten am Morgen essen!
Seid gesegnet, O Land, wenn Euer König der Sohn von Adligen ist, und Eure Fürsten zu gegebener Zeit essen, um Kraft zu erhalten, nicht um betrunken zu sein!
Durch viel Faulheit verfällt das Gebäude; und durch Faulheit der Hände fällt das Haus durch.
Ein Festmahl ist zum Lachen, und Wein macht Freude; aber Geld ist die Antwort auf alles.
Verflucht nicht den König, nicht in Eurem Denken, und verflucht nicht den Reichen in Eurem Schlafzimmer. Denn ein Vogel der Luft trägt die Stimme, und das, was Flügel hat, verkündet die Sache.
Werft Euer Brot auf das Wasser, denn nach vielen Tagen werdet Ihr es finden.
Gebt sieben einen Anteil, und auch acht, denn Ihr wisst nicht, was für ein Übel auf der Erde geschehen wird.
Wenn die Wolken voller Regen sind, leeren sie sich auf der Erde. Und wenn der Baum nach Süden oder nach Norden fällt, wird er dort sein, wo er fällt.
Wer den Wind beobachtet, wird nicht säen, und wer die Wolken ansieht, wird nicht ernten.
So wie Ihr nicht kennt, was der Weg des Geistes ist, und wie die Knochen im Bauch einer schwangeren Frau wachsen, so kennt Ihr nicht die Werke Gottes, der alles erschaffen hat.
Setzt im Morgen Eure Samen und zieht am Abend Eure Hand nicht zurück, denn Ihr wisst nicht, ob es erfolgreich wird, ob dies oder das, oder ob beide gleichermaßen gut werden.
Das Licht ist wahrlich süß, und es ist schön, die Sonne zu sehen.
Doch wenn der Mensch viele Jahre lebt und sich in allen davon freut, so soll er sich der Tage der Finsternis erinnern, denn sie werden viele sein. Alles, was kommt, ist Eitelkeit.
Freut Euch, junger Mann, in Eurer Jugend, und lasst Euch Euer Herz erfreuen in den Tagen Eurer Jugend, und folgt den Wegen Eurer Seele und vor Euren Augen. Aber wisst, dass Gott Euch wegen all dieser Dinge zum Gericht bringen wird.
So entfernt nun den Kummer aus Eurem Herzen und verdrängt das Böse aus Eurem Fleisch. Denn Kindheit und Jugend sind Eitelkeit.
Erinnert Euch nun an Euren Schöpfer in den Tagen Eurer Jugend, bevor die bösen Tage nicht kommen und die Jahre nicht näher kommen, wenn Ihr sagt: "Ich habe kein Vergnügen an ihnen".
Während die Sonne, das Licht, der Mond oder die Sterne nicht verdunkelt werden, und die Wolken nicht nach dem Regen zurückkehren:
Am Tag, wenn die Hüter des Hauses erschrecken und die Starken sich niederwerfen, die Mahlmaschinen aufhören, weil sie wenige sind, und diejenigen, die aus den Fenstern schauen, in Finsternis geraten,
Und die Türen werden in den Straßen geschlossen sein, wenn das Geräusch der Mahlerei gering ist, und er wird sich erheben auf der Stimme des Vogels, und alle Töchter der Musik werden niedergeschlagen werden.
Und wenn sie Angst vor den Höhen haben, und Ängste auf dem Weg sein werden, und der Mandelbaum blühen wird, und die Geruchse wird eine Last sein, und der Wunsch wird versagen: Denn der Mensch geht zu seiner langen Heimat, und die Trauerenden gehen um die Straßen.
Oder wenn die Silberzaune losgelassen wird, oder die goldene Schüssel zerbrochen wird, oder wenn der Gläser am Brunnen zerbrochen wird, oder wenn das Rad in der Zisterne zerbrochen wird.
Dann wird der Staub in die Erde zurückkehren, wie er war, und der Geist wird zu Gott zurückkehren, der ihn gab.
Eitelkeit der Eitelkeiten, sagt der Prediger. Alles ist Eitelkeit.
Und weil der Prediger weise war, lehrte er das Volk immer noch Wissen; ja, er hörte gut auf, suchte nach und stellte viele Sprüche in Ordnung.
Der Prediger suchte nach annehmbaren Worten, und das, was geschrieben war, war aufrichtig, sogar wahrhaftig.
Die Worte der Weisen sind wie Spitzen und wie Nägel, die von den Meistern der Gemeinden gebunden werden, die von einem Hirten gegeben werden.
Und weiter, mein Sohn, ermahnt mich: Es gibt kein Ende, viele Bücher zu schreiben, und viel zu studieren ist eine Müdigkeit des Fleisches.
Lasst uns den Abschluss der ganzen Sache hören: Fürchtet Gott und haltet seine Gebote. Denn dies ist die gesamte Pflicht des Menschen.
Denn Gott wird alle Werke zum Gericht bringen, auch alle verborgenen Dinge, ob sie gut oder schlecht sind.
Das Lied der Lieder, das ist von Solomon.
Möge er mich mit den Küssen seines Mundes küssen, denn Eure Liebe ist besser als Wein.
Aufgrund des Geschmacks Eurer guten Salben ist Euer Name wie ein gewaltiger Salb, deshalb lieben Euch die Jungfräulichen.
Zieht mich, wir werden Euch folgen. Der König hat mich in seine Kammern gebracht. Wir werden uns freuen und uns über Euch freuen. Wir werden an Eure Liebe erinnern, mehr als an Wein. Die Rechtschaffenen lieben Euch.
Ich bin schwarz, aber schön, O Töchter Jerusalems, wie die Zelten von Kedar, wie die Vorhänge von Salomo.
Seht mich nicht an, weil ich schwarz bin, weil die Sonne auf mich blickt. Meine Mutter und meine Kinder waren wütend auf mich. Sie haben mich zum Hüter der Weinberge gemacht. Aber ich habe meinen eigenen Weinberg nicht bewahrt.
Ihr, den meine Seele liebt, sagt mir, wo Ihr passt, wo Eure Herde um Mittag ruht, denn warum sollte ich wie jemand sein, der von den Herden Eures Gefährten abweicht?
Wenn Ihr es nicht wisst, O schönste der Frauen, folgt den Fußstapfen der Herde und passt Eure Kinder neben den Zelten der Hirten.
Ich habe Euch verglichen, mein Liebes, mit einer Gruppe von Pferden in Pharaos Wagen.
Eure Wangen sind schön mit Reihen von Juwelen, Euer Hals mit goldenen Ketten.
Wir machen Euch goldene Grenzen mit Silberstangen.
Während der König an seiner Tafel sitzt, schickt mein Spikenard den Geruch aus.
Ein Bündel Myrra ist mein geliebter Mensch, der die ganze Nacht zwischen meinen Brüsten liegen wird.
Meine Geliebte ist für mich wie ein Haufen Camphiren in Engedis Weinbergen.
Seht, Ihr seid schön, meine Liebe. Seht, Ihr seid schön. Ihr habt Taubenäugige Augen.
Seht, Ihr seid schön, mein Geliebter, ja, angenehm. Auch unser Bett ist grün.
Die Strahlen unseres Hauses sind aus Zeder und unsere Steinschläger.
Ich bin die Rose von Sharon und die Lilie der Täler.
Wie die Lilie unter den Dornen, so ist meine Liebe unter den Töchtern.
Wie der Apfelbaum unter den Bäumen des Waldes, so ist mein Geliebter unter den Söhnen. Ich setzte mich mit großer Freude unter seinem Schatten, und seine Frucht war süß für meinen Geschmack.
Er brachte mich ins Festhaus, und sein Banner über mir war die Liebe.
Behaltet mich mit Flaschen, tröstet mich mit Äpfeln, denn Liebe macht mich leid.
Seine linke Hand liegt unter meinem Kopf, und seine rechte Hand umarmt mich.
Ich gebiete Euch, O Töchter von Jerusalem, bei den Räulen und den Hinden des Feldes, dass Ihr meine Liebe nicht erwecken oder wecken solltet, solange sie nicht will.
Die Stimme meines Geliebten! Seht, er springt über die Berge, springt über die Hügel.
Mein Geliebter ist wie ein Reer oder ein junges Herz: Seid, er steht hinter unserer Mauer, er blickt aus den Fenstern und zeigt sich durch das Gitter.
Mein geliebter sprach zu mir und sagte: Steht auf, meine Liebe, meine Schönheit, und kommt fort.
Denn siehe, der Winter ist vorbei, der Regen ist vorbei und ist weg.
Die Blumen erscheinen auf der Erde. Die Zeit der Vögelgesang ist gekommen, und die Stimme der Schildkröte wird in unserem Land gehört.
Der Feigenbaum bringt seine grünen Feigen hervor, und die Reben mit dem sanften Trauben geben einen köstlichen Geruch.
O meine Taube, die Ihr in den Schlüpfen des Felsens seid, in den geheimen Plätzen der Treppe, lasst mich Euer Angesicht sehen, lasst mich Eure Stimme hören; denn Eure Stimme ist süß, und Euer Angesicht ist schön.
Nehmt uns die Füchsen, die kleinen Füchsen, die die Reben verderben, denn unsere Reben haben sanfte Trauben.
Mein Geliebter gehört mir, und ich gehöre ihm. Er passt unter den Lilien.
Bis der Tag aufgeht und die Schatten verschwinden, wendet Euch, mein Geliebter, und seid wie eine Rie oder ein junges Herz auf den Bergen von Bether.
In der Nacht auf meinem Bett suchte ich den, den meine Seele liebt. Ich suchte ihn, aber ich fand ihn nicht.
Ich werde mich jetzt erheben und durch die Straßen der Stadt wandeln und auf den weiten Wegen den suchen, den meine Seele liebt. Ich habe ihn gesucht, aber ich habe ihn nicht gefunden.
Die Wächter, die in der Stadt herumlaufen, haben mich gefunden. Zu dem ich sagte: Seid Ihr den gesehen, den meine Seele liebt?
Es war nur eine Weile, als ich von ihnen wegging, doch ich fand den, den meine Seele liebt. Ich hielt ihn fest und wollte ihn nicht loslassen, bis ich ihn in das Haus meiner Mutter und in die Kammer der Mutter, die mich gezeugt hat, gebracht hatte.
Ich gebiete Euch, O Töchter von Jerusalem, bei den Räulen und den Hinden des Feldes, dass Ihr meine Liebe nicht erwecken oder wecken solltet, solange sie nicht will.
Wer ist dieser, der aus der Wildnis wie Rauchpfeiler herauskommt, gefüllt mit Myrre und Weihrauch, mit allen Pulvern des Händlers?
Seht sein Bett, das gehört Salomo. Dreiundsechzig tapfere Männer sind um ihn herum, der Tapferen Israels.
Sie alle halten Schwerter und sind im Krieg erfahrene Männer. Jeder hat sein Schwert auf der Beine, weil er Angst vor der Nacht hat.
König Salomo machte sich einen Wagen aus dem Wald des Libanon.
Er machte seine Säulen aus Silber, seinen Boden aus Gold, seine Oberfläche aus Purpur, die Mitte wurde mit Liebe gepaudert, für die Töchter von Jerusalem.
Geht hinaus, Ihr Töchter von Zion, und seht König Salomo mit der Krone, mit der seine Mutter ihn am Tag seiner Hochzeit und am Tag der Freude seines Herzens gekrönt hat.
Seht, Ihr seid schön, mein Liebster. Seht, Ihr seid schön. Ihr habt in Euren Schlössern die Augen der Taube. Eure Haare sind wie eine Herde von Ziegen, die aus dem Berg Gilead hervorgehen.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die sogar geschnitten sind, die aus der Wäsche herausgekommen sind. Jeder von ihnen trägt Zwillinge, und keiner von ihnen ist unfruchtbar.
Eure Lippen sind wie ein Scharlachfaden, und Eure Rede ist schön: Eure Tempel sind wie ein Stück Granatapfel in Euren Schlössern.
Euer Nacken ist wie der Turm Davids, der für eine Rüstung errichtet wurde, auf dem tausend Schlinge hängen, alle Schilde mächtiger Männer.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junger Zwillinge, die sich unter den Lilien ernähren.
Bis der Tag aufgeht und die Schatten verschwinden, bringe ich mich zum Berg der Myrre und zum Hügel der Weihrauch.
Ihr seid allesamt schön, meine Liebe. Es ist kein Fleck in Euch.
Kommt mit mir aus dem Libanon, mein Ehepartner, kommt mit mir aus dem Libanon: Schaut vom Gipfel von Amana, vom Gipfel von Shenir und Hermon, aus den Löwenhöhlen, aus den Bergen der Leoparden.
Ihr habt mein Herz verwüstet, meine Schwester, meine Ehefrau. Ihr habt mein Herz mit einem Euren Auge verwüstet, mit einer Kette Eures Nacks.
Wie schön ist Eure Liebe, meine Schwester, meine Ehefrau! Wie viel besser ist Eure Liebe als Wein! Und der Geruch Eures Salbs als alle Gewürze!
Eure Lippen, mein Braut, fallen wie die Honigspülle: Honig und Milch liegen unter Eurer Zunge, und der Geruch Eurer Kleider ist wie der Geruch des Libanon.
Ein eingeschlossener Garten ist meine Schwester, meine Ehefrau, eine verschlossene Quelle, ein verschlossener Brunnen.
Eure Pflanzen sind ein Obstgarten mit Granatapfeln, mit angenehmen Früchten; Camphir, mit Spikenard,
Spikenard und Safran; Kalamus und Zimt mit allen Weihrauchbäumen; Myrra und Aloe mit allen wichtigsten Gewürzen:
Eine Quelle mit Gärten, ein Brunnen mit lebendigem Wasser und Bächen aus dem Libanon.
Erwacht, O Nordwind, und kommt, Südwind, bläst auf meinen Garten, damit seine Gewürze fließen. Möge mein Geliebter in seinen Garten kommen und seine köstlichen Früchte essen.
Ich bin in meinen Garten gekommen, meine Schwester, mein Ehemann. Ich habe meine Myrre mit meiner Gewürze gesammelt. Ich habe meine Honigflasche mit meinem Honig gegessen. Ich habe meinen Wein mit meiner Milch getrunken. Ißt, meine Freunde. Trinkt, ja, trinkt reichlich, mein Geliebter.
Ich schlafe, aber mein Herz erwacht: Es ist die Stimme meines Geliebten, die klopft und sagt: Öffnet mir, meine Schwester, meine Liebe, meine Taube, meine Unbefleckte. Denn mein Kopf ist gefüllt mit Tau, und meine Schlösser mit den Tropfen der Nacht.
Ich habe meinen Mantel abgelegt, wie soll ich ihn anziehen? Ich habe meine Füße gewaschen, wie soll ich sie schänden?
Mein Geliebter legte ihm die Hand an das Loch der Tür, und meine Eingeweide bewegten sich für ihn.
Ich stand auf, um meinem Geliebten zu öffnen, und meine Hände fielen von Myrre, und meine Finger von süß riechender Myrre, auf den Handschuhen des Schlosses.
Ich öffnete mich meinem Geliebten; doch mein Geliebter hatte sich zurückgezogen und war fort: Meine Seele versagte, als er sprach: Ich suchte ihn, aber ich konnte ihn nicht finden; ich rief ihn an, aber er antwortete mir nicht.
Die Wächter, die um die Stadt gingen, fanden mich, schlugen mich, verletzten mich. Die Wächter der Mauern nahmen mir meinen Schleier ab.
Ich gebiete Euch, O Töchter von Jerusalem, wenn Ihr meinen Geliebten findet, sagt ihm, dass ich leid bin von Liebe.
Was ist Euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter, O schönster unter den Frauen? Was ist Euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter, dass Ihr uns so befehlt?
Mein Geliebter ist weiß und rot, der größte unter Zehntausend.
Sein Kopf ist wie das fineste Gold, seine Schlösser sind buschig und schwarz wie eine Hure.
Seine Augen sind wie die Augen der Tauben am Fluss von Gewässern, gewaschen mit Milch und präzise eingestellt.
Seine Wangen sind wie ein Schlafzimmer von Gewürzen, wie süße Blumen: Seine Lippen wie Lilien, die süße riechende Myrre fallen.
Seine Hände sind wie goldene Ringe mit Beryl: Sein Bauch ist wie helle Elfenbein mit Saphiren überzogen.
Seine Beine sind wie Säulen aus Marmor, auf feinen Golden. Sein Angesicht ist wie Libanon, so schön wie die Zederbäume.
Dieser ist mein Geliebter, und dieser ist mein Freund, O Töchter von Jerusalem.
Wo ist Eure Geliebte gegangen, Ihr schönster unter den Frauen? Wo ist Eure Geliebte abgewandt? Damit wir ihn mit Euch suchen.
Mein Geliebter ist in seinen Garten hinabgegangen, in die Schatten der Gewürze, um sich in den Gärten zu ernähren und Lilien zu sammeln.
Ich bin mein Geliebter, und mein Geliebter ist mein. Er passt unter den Lilien.
Ihr seid schön, mein Liebes, wie Tirzah, hübsch wie Jerusalem, furchtbar wie eine Armee mit Bändern.
Kehrt Eure Augen von mir ab, denn sie haben mich besiegt. Eure Haare sind wie eine Herde von Ziegen, die aus Gilead hervorgehen.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die von der Wäsche aufsteigen. Jeder von ihnen hat Zwillinge, und keiner von ihnen ist unfruchtbar.
Eure Tempel sind in Euren Schlössern wie ein Stück Granatapfel.
Es gibt dreiundzwanzig Königin und vierundzwanzig Nebenkönige und unzählige Jungfrauen.
Meine Taube, meine Unbefleckte ist nur eine; sie ist die Einzige ihrer Mutter, sie ist die Auserwählte, die sie gebar. Die Töchter sahen sie und segneten sie, ja, die Königin und die Nebenfrauen, und sie preisen sie.
Wer ist sie, die wie die Morgenröte aussieht, schön wie der Mond, klar wie die Sonne und furchtbar wie eine Armee mit Banner?
Ich ging in den Garten der Nüsse hinunter, um die Früchte des Tals zu sehen, und um zu sehen, ob der Weinstock blühte und die Granatapfel sprossen.
Oder als ich es wusste, machte mich meine Seele wie die Wagen von Amminadib.
Kehrt, Kehrt, O Shulamite, Kehrt, Kehrt, damit wir Euch sehen. Was werdet Ihr bei der Shulamite sehen? Als wäre es die Gesellschaft zweier Armeen.
Wie schön sind Eure Füße mit Schuhen, Prinzfin! Die Gelenke Eures Obers sind wie Juwelen, das Werk der Hände eines listigen Arbeiters.
Euer Nabel ist wie eine runde Tasse, die keinen Alkohol braucht. Euer Bauch ist wie ein Weizenhaufen mit den Lilien.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Rieben, die Zwillinge sind.
Euer Nacken ist wie ein Turm aus Elfenbein. Eure Augen sind wie die Fischerbecken in Hesbon am Tor von Bathrabbim. Eure Nase ist wie der Turm von Libanon, der nach Damaskus blickt.
Euer Kopf ist wie Karmel, und Euer Haar wie Lila. Der König ist in den Galerien gefangen.
Wie schön und angenehm Ihr seid, oh Liebe, für Vergnügen!
Eure Statur ist wie ein Palmenbaum und Eure Brüste wie Traubenhaufen.
Ich sagte: Ich werde zum Palmenbaum hinaufgehen, ich werde seine Äste greifen. Jetzt werden auch Eure Brüste wie Rebhaufen sein, und der Geruch Eures Nusses wie Äpfel.
Und das Dach Eures Mundes ist wie der beste Wein für meinen Geliebten, der süß hinuntergeht und die Lippen der Schlafenden sprechen lässt.
Ich bin mein Geliebter, und sein Wunsch richtet sich an mich.
Kommt, meine Geliebten, lasst uns ins Feld gehen, lasst uns in den Dörfern übernachten.
Lasst uns früh zum Weinberg aufsteigen, schauen, ob die Rebfläche blüht, ob die sanften Trauben erscheinen und die Granatapfel entblühen. Dort werde ich Euch meine Lieben geben.
Die Mandraken geben einen Geruch, und vor unseren Tore befinden sich alle möglichen angenehmen Früchte, neu und alt, die ich Euch vorbereitet habe, mein geliebter.
Oh, wenn Ihr wie mein Bruder wäret, der die Brüste meiner Mutter saugte! Wenn ich Euch draußen fanden würde, würde ich Euch küssen, ja, ich sollte nicht verachtet werden.
Ich würde Euch führen und in das Haus meiner Mutter bringen, die mich lehren würde: Ich würde Euch von würzigen Weinen aus dem Saft meiner Granatapfel trinken lassen.
Seine linke Hand sollte unter meinem Kopf liegen, und seine rechte Hand sollte mich umarmen.
Ich gebiete Euch, O Töchter von Jerusalem, dass Ihr meine Liebe nicht wecken oder wecken sollt, bis sie es will.
Wer ist das, das aus der Wüste kommt und sich auf ihren Geliebten stützt? Ich habe Euch unter dem Apfelbaum aufgezogen. Dort hat Eure Mutter Euch geboren, dort hat sie Euch geboren, die Euch gebar.
Setzt mich als ein Siegel auf Euer Herz, als ein Siegel auf Euren Arm. Denn die Liebe ist so stark wie der Tod. Die Eifersucht ist so grausam wie das Grab. Seine Kohlen sind Kohlen des Feuers, die eine äußerst heftige Flamme haben.
Viele Gewässer können die Liebe nicht löschen, noch können sie die Fluten ertrinken: Wenn ein Mann all seine Sachen seines Hauses für die Liebe geben würde, würde er sie völlig verachten.
Wir haben eine kleine Schwester, und sie hat keine Brüste. Was sollen wir für unsere Schwester tun, wenn sie angeboten wird?
Wenn sie eine Mauer ist, bauen wir einen silbernen Palast auf ihr auf. Und wenn sie eine Tür ist, werden wir sie mit Zederbriefen einfügen.
Ich bin eine Mauer, und meine Brüste sind wie Türme. Dann war ich in seinen Augen als einer, der Gunst erlangte.
Salomo hatte einen Weinberg in Baalhamon. Er ließ den Weinberg den Hütern überlassen. Jeder sollte tausend Silberstücke für seine Frucht bringen.
Mein Weinberg, der mir gehört, ist vor mir: Ihr, o Salomo, sollt tausend haben, und diejenigen, die seine Frucht bewahren, zweihundert.
Ihr, der in den Gärten wohnt, die Gefährten hören auf Eure Stimme. Lasst mich sie hören.
Beeilt Euch, mein Geliebter, und seid wie eine Rie oder wie ein junges Herz auf den Bergen der Gewürze. Das Buch des Propheten Jesaja.
Die Vision, die Jesaja, der Sohn Amots, in den Tagen von Uzzia, Jotam, Ahaz und Hiskia, Königen von Juda, über Juda und Jerusalem sah.
Hört, O Himmel, und hört auf, O Erde! Denn der HERR hat gesprochen: Ich habe Kinder gezüchtet und erzogen, und sie haben sich gegen mich auflehnt.
Der Ochse kennt seinen Besitzer, und der Esel kennt seine Herrscherin. Doch Israel weiß es nicht, mein Volk achtet nicht darauf.
O sündige Nation, ein Volk, das mit Unrecht belastet ist, eine Sammlung von Übeltätern, verderbliche Kinder. Sie haben den HERRN verlassen, sie haben den Heiligen Israels zornig gemacht, sie sind zurückgekehrt.
Warum solltet Ihr noch mehr geschlagen werden? Ihr werdet immer mehr auflehnen: Der ganze Kopf ist krank, und das ganze Herz schwindet.
Von der Seele des Fußes bis zum Kopf gibt es keine Gesundheit darin; nur Wunden, Blutergüsse und verwesende Wunden: Sie wurden weder verschlossen, noch gebunden, noch mit Salbe geläutert.
Euer Land ist verwüstet, Eure Städte werden mit Feuer verbrannt. Euer Land wird vor Eurer Anwesenheit von Fremden verschlingen, und es ist verwüstet, wie es von Fremden gestürzt wurde.
Und die Tochter von Zion bleibt wie eine Hütte in einem Weinberg, wie eine Hütte in einem Gurkengarten, wie eine belagerte Stadt.
Es sei denn, der HERR der Heerscharen hätte uns einen sehr kleinen Überbleib hinterlassen, wären wir wie Sodom geworden und wären wir wie Gomorra geworden.
Hört das Wort des HERRN, Ihr Herrscher von Sodom; hört zum Gesetz unseres Gottes, Ihr Volk von Gomorra.
Wofür ist mir die Vielzahl Eurer Opfer? So spricht der HERR: Ich bin voll von den Brandopfern von Schafen und dem Fett der gefütterten Tiere, und ich nehme keine Freude an dem Blut von Bullen oder Lämmern oder Ziegen.
Wenn Ihr vor mir erscheint, wer verlangt dies von Euch, um meine Höfe zu betreten?
Bringt nicht mehr vergebliche Opfer; Räucher ist mir ein Greuel; Neimonden und Sabbaten, die Einberufung von Versammlungen, kann ich nicht verweigern; es ist Ungerechtigkeit, sogar die feierliche Zusammenkunft.
Eure neuen Monds und Eure festlichen Feststale hasst meine Seele. Sie sind mir ein Problem. Ich bin müde, sie zu tragen.
Und wenn Ihr Eure Hände erstreckt, verberge ich meine Augen vor Euch. Ja, wenn Ihr viele Gebete gebetet, höre ich nicht: Eure Hände sind voller Blut.
Wascht Euch, macht Euch rein, vertreibt das Böse Eures Tuns vor meinen Augen, hört auf, das Böse zu tun.
Tut gut, sucht Gerechtigkeit, befreit die Unterdrückten, richtet die Waisen, fleht um die Witwen.
Kommt nun, lasst uns zusammen reden, spricht der HERR. Obwohl Eure Sünden wie Scharlach sind, werden sie so weiß wie Schnee sein; obwohl sie rot sind wie Scharlach, werden sie wie Wolle sein.
Wenn Ihr bereit seid und gehorcht, werdet Ihr das Beste des Landes essen:
Doch wenn Ihr es ablehnt und euch widersetzt, wird das Schwert euch verschlingen, denn der Mund des HERRN hat es gesprochen.
Wie ist die treue Stadt zu einer Hure geworden? Sie war voller Gerechtigkeit und Gerechtigkeit, doch nun waren sie Mörder.
Euer Silber ist zu Schrott geworden, Euer Wein ist mit Wasser gemischt:
Eure Fürsten sind widerspenstig und Freunde der Diebe. Jeder liebt Geschenke und sucht Belohnungen. Sie richten den Waisen nicht, und die Sache der Witwe kommt ihnen nicht zu.
Darum spricht der HERR, der HERR der Heerscharen, der Mächtige Israels: Ach, ich werde mich von meinen Feinden befreien und mich von meinen Feinden rächen.
Und ich werde meine Hand auf Euch richten und Euren Schmutz rein reinigen und Euren ganzen Zinn wegnehmen.
Und ich werde Eure Richter wiederherstellen wie zuvor und Eure Ratgeber wie zu Beginn. Danach werdet Ihr die Stadt der Gerechtigkeit genannt, die treue Stadt.
Zion wird mit Recht erlöst werden, und ihre Umkehrer mit Gerechtigkeit.
Und die Vernichtung der Übeltäter und der Sünder wird zusammenfallen, und diejenigen, die den HERRN verlassen, werden verzehrt werden.
Denn die Eichen, die Ihr begehrt habt, werden sie schämen, und die Gärten, die Ihr erwählt habt, werden Euch schämen.
Denn Ihr werdet wie eine Eiche sein, deren Blatt schwindet, und wie ein Garten, der kein Wasser hat.
Und der Starke wird sein wie ein Schleuder, und der, der ihn gemacht hat, wie ein Funken, und beide werden zusammen brennen, und niemand wird sie ausschalten.
Das Wort, das Jesaja, der Sohn Amots, über Juda und Jerusalem sah.
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, dass der Berg des Hauses des HERRN auf dem Gipfel der Berge festgesetzt wird und über die Hügel erhoben wird; und alle Völker werden zu ihm strömen.
Und viele Völker werden gehen und sagen: Kommt, lasst uns zum Berg des HERRN hinaufziehen, zum Hause des Gottes Jakobs. Er wird uns seine Wege lehren, und wir werden in seinen Wegen wandeln. Denn aus Zion wird das Gesetz kommen, und aus Jerusalem das Wort des HERRN.
Und er wird zwischen den Völkern richten und viele Völker bestrafen. Und sie werden ihre Schwerter in Pflügelsäulen schlagen und ihre Speere in Schlingen. Eine Nation wird das Schwert nicht mehr gegen eine Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
O Haus Jakobs, kommt und lasst uns im Licht des HERRN wandeln.
Darum habt Ihr Eures Volkes Jakobs Haus verlassen, weil sie aus dem Osten gefüllt sind, und sie sind Wahrsagerin wie die Philister und haben ihren Genuss an Fremdlingen.
Auch ihr Land ist voller Silber und Gold, und es gibt kein Ende für ihre Schätze; auch ihr Land ist voller Pferde, und es gibt kein Ende für ihre Wagen.
Auch ihr Land ist voller Götzen; sie verehren das Werk ihrer eigenen Hände, das sie mit ihren eigenen Fingern gemacht haben.
Und der Bösartige verbeugt sich, und der Große demütigt sich: Vergebt ihnen daher nicht.
Geht in den Felsen hinein und versteckt Euch im Staub aus Furcht vor dem HERRN und aus Ehre seiner Majestät.
Der Hochmut des Menschen wird erniedrigt werden, und die Hochmut der Menschen wird niedergeworfen werden, und der HERR allein wird in jenem Tag erhöht werden.
Denn der Tag des HERRN der Heerscharen wird kommen über jeden Hochmütigen und Hochmütigen und über jeden Hochmütigen, und er wird niedergeschlagen werden.
Und über alle cedrischen Bäume im Libanon, die hoch und hoch sind, und über alle Eichen im Basan,
Und über alle hohen Berge und über alle Hügel, die erhoben werden,
Und auf jedem hohen Turm und auf jeder geschützten Mauer,
Und auf alle Schiffe von Tarsis, und auf alle angenehmen Bilder.
Und die Hochheit des Menschen wird niedergeworfen werden, und die Hochheit der Menschen wird niedergeschlagen werden; und der HERR allein wird in jenem Tag erhöht werden.
Und die Götzen wird er vollständig beseitigen.
Und sie werden in die Höhlen der Felsen und in die Höhlen der Erde gehen, aus Furcht vor dem HERRN und aus der Herrlichkeit seiner Majestät, wenn er sich erhebt, um die Erde furchtbar zu erschüttern.
An jenem Tage wird ein Mensch seine Silbergötter und seine goldene Götter, die jeder für sich selbst gemacht hat, um sie anzubeten, den Maultieren und den Fledermäusen werfen.
Um in die Klufte der Felsen und in die Gipfel der zerrissenen Felsen zu gehen, aus Furcht vor dem HERRN und aus Ehre seiner Majestät, wenn er sich erhebt, um die Erde furchtbar zu erschüttern.
Verzichtet auf den Menschen, dessen Atem in seinen Nasenlöchern ist, denn wozu soll er berechtigt werden?
Denn siehe, der HERR, der HERR der Heerscharen, nimmt Jerusalem und Juda die Herrschaft und den Stab, die ganze Herrschaft des Brotes und das ganze Herrschaft des Wassers.
Der mächtige Mann und der Kriegsmann, der Richter und der Prophet und der Weisen und der Alten,
Der Hauptmann der Fünfzig und der ehrenwerte Mann und der Berater und der listige Handwerker und der eloquente Redner.
Und ich werde ihnen Kinder zu Prinzen geben, und Kleinkinder werden über sie herrschen.
Und das Volk wird unterdrückt werden, einander und jeden seinen Nachbarn. Das Kind wird sich mit Stolz gegen die Alten verhalten, und der Niedrige gegen die Ehrenhaften.
Wenn ein Mann seinen Bruder aus dem Hause seines Vaters ergreift und sagt: Ihr habt Kleidung, seid unser Herrscher, und lasst diese Zerstörung unter Eurer Hand sein:
An jenem Tage wird er schwören: Ich werde kein Heiler sein, denn in meinem Haus gibt es weder Brot noch Kleidung. Macht mich nicht zum Herrscher über das Volk.
Denn Jerusalem ist ruiniert, und Juda ist gefallen, denn ihre Zunge und ihr Handeln sind gegen den HERRN, um die Augen seiner Herrlichkeit zu wecken.
Der Ausdruck ihrer Gesichter zeugt gegen sie, und sie bekennen ihre Sünde wie Sodom, sie verbergen sie nicht. Wehe ihrer Seele, denn sie haben sich selbst das Böse vergelten.
Sagt dem Gerechten: Es wird ihm gut gehen, denn sie werden die Frucht ihrer Taten essen.
Wehe dem Gottlosen! Er wird krank sein, denn er wird die Belohnung seiner Hände erhalten.
Was mein Volk angeht, so sind Kinder ihre Unterdrücker, und Frauen regieren über sie. O mein Volk, diejenigen, die Euch führen, führen Euch in die Irre und zerstören den Weg Eurer Wege.
Der HERR wird sich erheben, um das Volk zu verteidigen und zu richten.
Der HERR wird mit den Ältesten seines Volkes und seinen Fürsten richten, denn Ihr habt den Weinberg gefressen, die Beute der Armen ist in Euren Häusern.
Was soll das bedeuten, dass Ihr mein Volk in Stücke schlagen und die Gesichter der Armen zermalmen? So spricht der Herr, der Gott der Heerscharen.
Darüber hinaus spricht der HERR: Weil die Töchter von Zion hochmütig sind und mit ausgestreckten Halsen und schmutzigen Augen wandeln, wie sie wandeln, wie sie zerschmettern und wie sie mit ihren Füßen zerschmettern:
Deshalb wird der HERR die Krone der Töchter von Zion mit einer Schlinge schlagen, und der HERR wird ihre Geheimnisse enthüllen.
An jenem Tag wird der Fürst die Tapferkeit ihrer Schmuckschmuckschmuckschmuck über ihre Füße, ihre Krallen und ihre runden Reifen wie der Mond nehmen.
Die Ketten, die Armbänder und die Dämpfer,
Die Hütten, die Schmuckstücke der Beine, die Kopfhäute, die Tafeln und die Ohrringe,
Die Ringe und die Nasenschmuckstücke,
Die wechselbaren Anzüge der Kleidung, und die Manteln, und die Wimples, und die knallenden Pins,
Die Gläser, die feine Leinen, die Hüften und die Schleier.
Und es wird geschehen, dass anstelle des süßen Geruchs Geruch stinkt; und anstelle eines Gürteln eine Zerreißung; und anstelle eines gut gepflegten Haares eine Kehllosigkeit; und anstelle eines Magens eine Gepäckgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelgürtelg
Eure Männer werden vom Schwert und Eure Mächtigen im Krieg fallen.
Und ihre Tore werden weinen und weinen; und sie wird in Verwüstung auf dem Boden liegen.
Und sieben Frauen werden an jenem Tage einen Mann greifen und sagen: Wir werden unseres Brot essen und unsere eigenen Kleidung tragen. Nur lasst uns mit Eurem Namen heißen, um unseren Schande zu entfernen.
An jenem Tag wird der Zweig des HERRN schön und glorreich sein, und die Frucht der Erde wird hervorragend und schön sein für diejenigen, die aus Israel gerettet sind.
Und es wird geschehen, daß derjenige, der in Zion bleibt, und derjenige, der in Jerusalem bleibt, heilig genannt wird, jeder, der bei den Lebenden in Jerusalem geschrieben ist:
Wenn der Herr die Schmutz der Töchter von Zion gewaschen hat und Jerusalems Blut mit dem Geist des Richts und dem Geist des Brandes aus seiner Mitte gereinigt hat.
Und der HERR wird über jede Wohnstätte des Berges Zion und über ihre Versammlungen eine Wolke und Rauch bei Tag und das Licht eines flammenden Feuers in der Nacht erschaffen, denn über alle Herrlichkeit wird eine Verteidigung sein.
Und es wird eine Hütte für einen Schatten am Tag vor der Hitze geben, und eine Zuflucht und eine Verteidigung vor Sturm und Regen.
Nun werde ich meinem Geliebten ein Lied von meinem Geliebten singen, der seinen Weinberg berührt. Mein Geliebter hat einen Weinberg in einem sehr fruchtbaren Hügel:
Und er beugte sie, und sammelte ihre Steine, und pflanzte sie mit den besten Reben, und baute einen Turm in der Mitte, und machte auch eine Weinpresse darin. Und er sah, ob sie Weintrauben brachte, und sie brachte wilde Weintrauben hervor.
Und nun, Ihr Bewohner von Jerusalem und die Menschen von Juda, richtet zwischen mir und meinem Weinberg.
Was hätte meinem Weinberg noch getan werden können, wenn ich es nicht getan hätte? Also, als ich erwartet hatte, dass er Trauben hervorbringt, brachte er Wildtrauben?
Und nun geht hin; ich werde Euch sagen, was ich mit meinem Weinberg tun werde: Ich werde seine Hecke wegnehmen, und sie wird gefressen werden; und ich werde seine Mauer zerbrechen, und sie wird zertrümmert werden.
Und ich werde es verwüstet machen: Es wird nicht geschnitten oder gegraben werden, sondern Dornen und Dornen werden aufsteigen. Und ich werde den Wolken befehlen, dass es keinen Regen darauf regnet.
Denn der Weinberg des HERRN der Heerscharen ist das Haus Israel, und die Männer von Juda seine schönste Pflanze. Und er suchte Gerechtigkeit, und siehe, Unterdrückung, Gerechtigkeit, und siehe, ein Schrei.
Wehe denen, die sich von Haus zu Haus verbinden, das Feld auf Feld legen, bis es keinen Platz mehr gibt, um allein in der Mitte der Erde zu sein!
In meinen Ohren hat der HERR der Heerscharen gesagt: "Wahrlich werden viele Häuser verlassen sein, sogar groß und schön, ohne Bewohner.
Ja, zehn Hektar Weinberg bringen einen Baden, und ein Homersamen eine Epha.
Wehe denen, die früh morgens aufstehen, um dem starken Getränk zu folgen; die bis zur Nacht weitermachen, bis sie vom Wein entzündet werden!
Und die Harfe, die Geige, die Tabret, die Pfeile und der Wein sind in ihren Festmahls: Doch sie betrachten nicht das Werk des HERRN, und sie betrachten nicht das Werk seiner Hände.
Deswegen ist mein Volk in die Gefangenschaft gegangen, weil es kein Wissen hat. Und ihre Ehrenhaften sind hungrig, und ihre Menge ist vom Durst ausgetrocknet.
Darum hat sich die Hölle erweitert und hat ihren Mund unermesslich geöffnet. Und ihr Ruhm, ihre Vielzahl, ihr Pracht und jeder, der sich freut, werden in sie hinabsteigen.
Und der Niedrige wird niedergeworfen werden, und der Mächtige wird erniedrigt werden, und die Augen der Erhabenen werden erniedrigt werden.
Aber der HERR der Heerscharen wird im Gericht erhöht werden, und der Heilige Gott wird in Gerechtigkeit geheiligt werden.
Dann werden die Lämmer nach ihrer Art weiden, und die Wüste der Fetten werden Fremde fressen.
Wehe denen, die die Ungerechtigkeit mit Seilen der Eitelkeit ziehen und die Sünde wie mit einem Wagenzweig.
Das heißt: Lasst ihn sein Werk beschleunigen und beschleunigen, damit wir es sehen; und lasst den Rat des Heiligen Israels näher kommen und kommen, damit wir es erkennen!
Wehe denen, die das Böse als gut und das Gute als schlecht bezeichnen; die Finsternis als Licht und Licht als Finsternis, die Bitter als Süß und Süß als Bitter bezeichnen!
Wehe denen, die in ihren eigenen Augen weise sind und in ihren eigenen Augen weise!
Wehe denen, die mächtig sind, Wein zu trinken, und den Stärken, die starke Getränke mischen:
Die den Gottlosen für eine Belohnung rechtfertigen und den Gerechten die Gerechtigkeit entziehen!
So, wie das Feuer den Stamm verzehrt und die Flamme den Staub verzehrt, so wird ihre Wurzel wie Verwesung sein und ihre Blume wie Staub aufsteigen, weil sie das Gesetz des HERRN der Heerscharen verworfen und das Wort des Heiligen Israels verachtet haben.
Darum erregte sich der Zorn des HERRN gegen sein Volk, und er erstreckte seine Hand gegen sie und schlug sie. Die Berge zogen, und ihre Leichen zerrissen sich in der Mitte der Straßen. Doch all dies ist sein Zorn nicht abgewehrt, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
Und er erhebt ein Banner zu den Völkern von fern, und flüstert zu ihnen vom Ende der Erde; und siehe, sie kommen rasch und rasch.
Niemand wird ermüden oder stolpern unter ihnen; niemand wird schlafen oder schlafen; das Gürtel ihrer Hüften wird nicht losgelöst werden und die Schlinge ihrer Schuhe nicht gebrochen werden.
Dieer, deren Pfeile scharf sind und alle ihre Bögen gebogen sind, ihre Pferde  Haupfen werden wie Strohflinz und ihre Räder wie ein Sturmwind gezählt werden.
Ihr Geräusch wird sein wie das Geräusch eines Löwen, sie werden sein Geräusch wie junge Löwen. Ja, sie werden geräuchen und ihre Beute greifen und sie in Sicherheit wegführen, und niemand wird sie retten.
Und an jenem Tag werden sie gegen sie brüllen wie das Brüllen des Meeres. Und wenn man auf das Land schaut, so sieht man Finsternis und Kummer, und das Licht ist in seinen Himmeln verdunkelt.
Im Jahr des Todes des Königs Uzzia sah ich auch den HERRN auf einem hohen und erhabenen Thron sitzen, und sein Zug füllte den Tempel.
Über ihm standen die Serafine: Jeder hatte sechs Flügel; mit zwei bedeckte er sein Gesicht, mit zwei bedeckte er seine Füße und mit zwei flog er.
Und die einen riefen zu den anderen und sagten: Heilig, heilig, heilig ist der HERR der Heerscharen. Die ganze Erde ist gefüllt mit seiner Herrlichkeit.
Und die Türpfeiler bewegten sich auf die Stimme dessen, der weinte, und das Haus füllte sich mit Rauch.
Dann sagte ich: Wehe mir! Denn ich bin vernichtet; denn ich bin ein Mann unreiner Lippen, und ich wohne inmitten eines Volkes unreiner Lippen; denn meine Augen haben den König, den Herrn der Heerscharen, gesehen.
Dann flog einer der Serafine zu mir, mit einer Leibkohle in der Hand, die er mit den Zungen vom Altar genommen hatte.
Und er legte sie mir auf den Mund und sprach: Siehe, dies hat Eure Lippen berührt, und Eure Sünde ist entfernt und Eure Sünde gereinigt.
Und ich hörte auch die Stimme des Herrn: Wen soll ich senden und wer wird für uns gehen? Da sagte ich: Hier bin ich, sendet mich.
Und er sprach: Geht und sagt diesem Volk: Ihr hört ja, aber versteht nicht; und seht ja, aber erkennt nicht.
Verdichtet das Herz dieses Volkes und verhärtet ihre Ohren und verschließt ihre Augen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren und geheilt werden.
Dann fragte ich: "Wie lange, mein Herr?" Er antwortete: "Bis die Städte ohne Bewohner verfallen sind, die Häuser ohne Menschen und das Land völlig verwüstet ist,
Und der HERR hat die Menschen weit weggeführt, und eine große Verlassung ist inmitten des Landes.
Doch es wird ein Zehntel sein, und es wird zurückkehren, und es wird gegessen werden: wie ein Teilbaum und wie eine Eiche, deren Substanz in ihnen ist, wenn sie ihre Blätter werfen. So soll das heilige Samen sein Substanz sein.
Und es geschah in den Tagen Ahaz, des Sohnes von Jotam, des Sohnes von Uzzia, des Königs von Juda, dass Rezin, der König von Syrien, und Peka, der Sohn Remalja, der König von Israel, gegen Jerusalem aufstiegen, um gegen sie zu kämpfen, doch sie konnten sie nicht überwinden.
Und es wurde dem Hause Davids gesagt: Syrien ist mit Ephraim verbunden. Und sein Herz und das Herz seines Volkes wurden bewegt, wie die Bäume des Waldes vom Wind bewegt werden.
Da sprach der HERR zu Jesaja: " Geht nun auf Achas entgegen, Ihr und Euer Sohn Shearjashub, am Ende des Leitungs des oberen Teichs auf der Straße des vollen Felds.
Und sagt ihm: Seid vorsichtig und seid still. Fürchtet euch nicht und seid nicht entmutigt vor den beiden Schwänzen dieser rauchen Feuerbrände, vor dem heftigen Zorn von Rezin gegen Syrien und des Sohnes Remalias.
Weil Syrien, Ephraim und Remalias Sohn schlechte Pläne gegen Euch beschlossen haben und sagen:
Kommt, lasst uns auf Juda hinaufgehen und ihn stören, und lasst uns einen Pfad in ihm schlagen und einen König in seiner Mitte stellen, den Sohn Tabeals.
So spricht der Herr GOTT: Es wird nicht bestehen, und es wird nicht geschehen.
Denn das Haupt von Syrien ist Damaskus, und das Haupt von Damaskus ist Rezin. Und innerhalb von dreißigfünf Jahren wird Ephraim zerbrochen werden, und es wird kein Volk sein.
Und der Haupt von Ephraim ist Samaria, und der Haupt von Samaria ist Remalias Sohn. Wenn Ihr nicht glaubt, werdet Ihr gewiss nicht festhalten.
Darüber hinaus sprach der HERR erneut zu Ahaz und sprach:
Bittet Euch um ein Zeichen vom HERRN Euren Gott. Bittet es entweder in der Tiefe oder in der Höhe.
Doch Ahaz antwortete: "Ich werde nicht bitten und den HERRN nicht versuchen.
Und er sprach: Hört nun, Haus Davids! Ist es ein wenig für Euch, Menschen zu ermüden, aber werdet Ihr meinen Gott auch ermüden?
Darum wird der Herr Euch ein Zeichen geben: Seht, eine Jungfrau wird schwanger werden und einen Sohn gebären und seinen Namen Immanuel nennen.
Butter und Honig soll er essen, damit er das Böse ablehnen und das Gute wählen kann.
Denn bevor das Kind das Böse ablehnen und das Gute wählen kann, wird das Land, das Ihr verabscheut, von beiden Königen verlassen werden.
Der HERR wird über dich und über dein Volk und über das Haus Eures Vaters Tage bringen, die nicht gekommen sind, seit der Zeit, als Ephraim sich von Juda entfernte, ja, den König Assyriens.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass der HERR für die Fliege, die am Ende der Flüsse Ägyptens liegt, und für die Biene, die im Lande Assyriens ist, zwiebeln wird.
Und sie werden alle kommen und sich in den verwüsteten Tälern und in den Höhlen der Felsen und auf allen Dornen und auf allen Büschen ruhen.
Am selben Tag wird der Herr mit einem Rasierer rasieren, der von ihnen jenseits des Flusses, vom König von Assyrien, dem Kopf und den Haaren der Füße geschnitten wurde. Und er wird auch den Bart verzehren.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß ein Mann eine Kuh und zwei Schafe pflegt;
Und es wird geschehen, dass er Butter essen wird, weil sie ihm viel Milch geben; denn Butter und Honig wird jeder essen, was im Lande übrig bleibt.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass jeder Ort, wo tausend Rebflächen waren und tausend Silberflächen waren, sogar für Steppe und Dornen sein wird.
Mit Pfeilen und Bogen werden die Menschen dorthin kommen, denn das ganze Land wird zu Dorn und Dornen werden.
Und auf allen Hügeln, die mit den Tieren gegraben werden, wird es keine Furcht vor Stäuben und Dornen geben, sondern es wird für die Auslieferung von Ochsen sein und für das Trampeln von kleineren Vieh.
Außerdem sprach der HERR zu mir: Nehmt Euch eine große Schriftrolle und schreibt ihr mit einem Mannesschreiber über Mahershalalhashbaz.
Und ich nahm treue Zeugen, die es aufschreiben sollten: Priester Uria und Zacharias, der Sohn von Jeberechiah.
Und ich ging zu der Prophetin, und sie schwanger und gebar einen Sohn. Und der HERR sprach zu mir: Nennt seinen Namen Mahershalalhashbaz.
Denn bevor das Kind das Wissen erlangt, zu schreien: Mein Vater und meine Mutter, werden die Reichtümer Damaskus und die Beute Samarias vor dem König von Assyrien weggenommen werden.
Der HERR sprach auch wieder zu mir und sprach:
Denn dieses Volk verweigert das sanfte Wasser von Siloah und freut sich über Rezin und Remalias Sohn.
Und nun, siehe, der Herr bringt das Wasser des Flusses, das stark und zahlreich ist, sogar den König von Assyrien und seine ganze Herrlichkeit auf sie auf. Und er wird über alle seine Kanäle kommen und über alle seine Ufer gehen.
Und er wird durch Juda ziehen; er wird überschwemmt und überschreiten, er wird sogar bis zum Hals reichen; und die Ausdehnung seiner Flügel wird die Breite Eures Landes erfüllen, O Emanuel.
Vereint Euch, o Volk, und werdet zerbrochen werden; hört, alle fernen Ländern! Zieht Euch an, und werdet zerbrochen werden; zieht Euch an, und werdet zerbrochen werden.
Ratschlagt zusammen, und es wird nichts werden; sprecht das Wort, und es wird nicht bestehen; denn Gott ist mit uns.
Denn so sprach der HERR mit einer starken Hand zu mir und wies mich an, nicht in den Wegen dieses Volkes zu gehen, indem er sagte:
Sprichet nicht zu all jenen, denen dieses Volk zu spricht: Eine Bündnis. Habt keine Furcht vor ihnen, und habt keine Furcht.
Heiligt den Herrn der Heerscharen selbst. Und lasst ihn Euren Furcht sein, und lasst ihn Euren Furcht sein.
Und er wird ein heiliges Gebäude sein, aber ein Stützstein und ein Stützstein für beide Häuser Israels, ein Gin und eine Falle für die Einwohner von Jerusalem.
Und viele von ihnen werden stürzen und fallen, und zerbrochen werden, und gefangen werden und gefangen werden.
Bindet das Zeugnis an, versiegelt das Gesetz unter meinen Jüngern.
Und ich werde auf den HERRN warten, der sein Angesicht vor dem Hause Jakobs verbirgt hat, und ich werde ihn suchen.
Siehe, ich und die Kinder, die der HERR mir gab, bin Zeichen und Wunder in Israel vom HERRN der Heerscharen, der im Berg Zion wohnt.
Und wenn sie Euch sagen: Sucht nach denen, die vertraute Geister besitzen, und nach Zaubern, die zuschauen und murmeln. Sollte ein Volk nicht nach seinem Gott suchen? Für die Lebenden und für die Toten?
Das Gesetz und das Zeugnis: Wenn sie nicht nach diesem Wort sprechen, liegt es daran, dass es kein Licht in ihnen gibt.
Und sie werden es durchlaufen, kaum erschöpft und hungrig. Und es wird geschehen, wenn sie hungrig sind, werden sie sich erschrecken und ihren König und ihren Gott verfluchen und nach oben schauen.
Und sie werden auf die Erde schauen, und siehe Bedrängnis und Finsternis, Finsternis der Not; und sie werden in die Finsternis verdrängt werden.
Doch die Dunkelheit wird nicht mehr so sein, wie sie in ihrem Zorn war, als er zunächst das Land Zebulun und das Land Nephtali leicht heimsuchte und sie später noch schwerer am Meerweg jenseits von Jordan in Galiläa der Nationen heimsuchte.
Das Volk, das in Finsternis wandelte, hat ein großes Licht gesehen. Diejenigen, die im Land des Schattens des Todes lebten, hat das Licht auf sie erstrahlt.
Ihr habt die Nation vermehrt, nicht die Freude vergrößert. Sie freuen sich vor Euch nach dem Freude der Ernte und wie sich die Menschen freuen, wenn sie die Beute verteilen.
Denn Ihr habt das Joch seiner Last gebrochen, und den Stab seiner Schulter, den Stab seines Unterdrückers, wie in den Tagen von Midian.
Denn jede Schlacht des Kriegern ist mit verwirrter Geräusch und Kleidung in Blut gewölbt. Aber dies wird mit Brennen und Brennstoff des Feuers geschehen.
Denn ein Kind wurde uns geboren, ein Sohn wurde uns gegeben. Und die Regierung wird auf seiner Schulter liegen. Und sein Name wird Wunderbar, Ratgeber, der mächtige Gott, der ewige Vater, der Fürst des Friedens genannt werden.
Die Zunahme seiner Herrschaft und Frieden wird auf Davids Thron und seinem Königreich kein Ende haben, um ihn zu bestellen und mit Gerechtigkeit und Gerechtigkeit von nun an bis in alle Ewigkeit zu errichten. Das wird der Eifer des HERRN der Heerscharen vollbringen.
Der Herr sandte ein Wort zu Jakob, und es erleuchtete Israel.
Und alle Menschen werden wissen, selbst Ephraim und die Bewohner Samarias, die mit Stolz und Stärke des Herzens sagen:
Die Ziegel sind gefallen, aber wir bauen mit geschnittenen Steinen. Die Sykomoren sind abgeschnitten, aber wir werden sie in Zeder verwandeln.
Darum wird der HERR Resins Feinde gegen ihn erheben und seine Feinde versammeln.
Die Syrer stehen vorn und die Philister stehen hinter ihnen. Mit offenem Mund werden sie Israel verschlingen. Nach allem dem ist sein Zorn nicht abgewehrt, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
Denn das Volk kehrt nicht zu dem, der sie schlägt, und sie sucht den HERRN der Heerscharen nicht.
Deshalb wird der HERR Israel in einem Tag Kopf und Schwanz, Zweig und Rast abschneiden.
Der alte und ehrenvolle ist der Kopf, und der Prophet, der Lügen lehrt, ist der Schwanz.
Denn die Anführer dieses Volkes führen sie in die Irre; und diejenigen, die von ihnen geführt werden, werden zerstört.
Darum wird sich der HERR nicht über ihre Jungen freuen, nicht über ihre Waisen und ihre Witwen erbarmen. Denn jeder ist ein Heuchler und ein Übeltäter, und jeder Mund redet Torheit. Denn all dies ist sein Zorn nicht abgewehrt, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
Denn die Ungerechtigkeit brennt wie das Feuer. Sie wird die Dornbügel und Dornen verschlingen, und sie wird in den Stübeln des Waldes entzünden, und sie werden sich wie Rauch erheben.
Durch den Zorn des HERRN der Heerscharen wird das Land in Finsternis geraten, und die Menschen werden als Brennstoff des Feuers sein: Niemand wird seinen Bruder verschonen.
Und er wird von der rechten Hand schnappen und hungern; und er wird von der linken Hand essen, und sie werden nicht satt werden; jeder wird das Fleisch seines eigenen Arms essen.
Manasse ist Ephraim, und Ephraim ist Manasse; und sie werden zusammen gegen Juda sein. Doch sein Zorn ist nicht abgedreht, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
Wehe denen, die ungerechte Gesetze verhängen und schwierige Dinge schreiben, die sie beschreiben.
Um die Bedürftigen vom Gericht abzulenken und den Armen meines Volkes das Recht zu nehmen, damit Witwen ihre Beute werden und die Waisen plündern!
Und was solltet Ihr an dem Tag der Strafe tun, und in der Zerstörung, die von fern kommt? Wem sollt Ihr um Hilfe fliehen? Und wo solltet Ihr Eure Herrlichkeit hinterlassen?
Ohne mich werden sie sich unter den Gefangenen niederwerfen und unter den Toten fallen. Und doch ist sein Zorn nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
O Assyrierin, die Stange meines Zorns und der Stock in ihrer Hand ist meine Empörung.
Ich werde ihn gegen eine heuchlerische Nation schicken, und gegen das Volk meines Zorns werde ich ihm ein Auftrag geben, die Beute zu nehmen, die Beute zu nehmen und sie wie den Schlamm der Straßen zu zertreten.
Doch nicht so meint er es, nicht so denkt sein Herz, sondern es liegt in seinem Herzen, wenige Völker zu vernichten und zu vernichten.
Denn er sagt: Sind meine Prinzen nicht ganz Könige?
Ist Calno nicht wie Karchemish? Ist Hamath nicht wie Arpad? Ist Samaria nicht wie Damaskus?
Wie meine Hand die Königreiche der Götzen gefunden hat und deren geschnitzte Bilder von Jerusalem und Samaria überlegen waren,
Sollte ich nicht Jerusalem und seine Götzen so behandeln, wie ich Samaria und ihre Götzen behandelte?
Und es wird geschehen, wenn der HERR sein ganzes Werk auf dem Berg Zion und Jerusalem vollbracht hat, werde ich die Frucht des hartnäckigen Herzens des Königs Assyriens und die Herrlichkeit seiner Hochmut bestrafen.
Denn er sagt: Mit der Stärke meiner Hand habe ich es getan, und mit meiner Weisheit, denn ich bin klug. Und ich habe die Grenzen des Volkes entfernt, und ich habe ihre Schätze beraubt, und ich habe die Einwohner wie einen Tapferen niedergeworfen.
Und meine Hand hat die Reichtümer des Volkes als Nest gefunden. Und wie man die übrigen Eier sammelt, so habe ich die ganze Erde gesammelt; und niemand bewegte seinen Flügel, öffnete seinen Mund oder blickte.
Sollte sich die Axt über den, der damit schneidet, rühmen? Oder soll sich die Säge über den, der sie schüttelt? Als würde sich der Stock gegen diejenigen schütteln, die ihn erheben, oder als würde sich der Stock erheben, als wäre es kein Holz.
Darum wird der Herr, der Herr der Heerscharen, die Schwachheit unter seinen Fetten schicken, und unter seiner Herrlichkeit wird er eine Flamme wie die Flamme eines Feuers entzünden.
Und das Licht Israels wird ein Feuer sein, und sein Heiliger eine Flamme. Und es wird brennen und seine Dornen und seine Gluten in einem Tag verschlingen.
Und er verzehrt den Ruhm seiner Wälder und sein fruchtbares Feld, sowohl Seele als auch Körper. Und sie werden so sein, als wenn ein Flaggenträger schwindet.
Und die übrigen Bäume seines Waldes sind nur wenige, die ein Kind schreiben kann.
Und es wird geschehen an jenem Tage, daß der Überbleib Israels und jene, die aus dem Hause Jakobs entkommen sind, nicht mehr auf dem bleiben, der sie schlug, sondern auf dem HERRN, dem Heiligen Israels, in Wahrheit.
Der Rest wird zu dem mächtigen Gott zurückkehren, der Rest Jakobs.
Denn auch wenn Euer Volk Israel wie den Sand des Meeres wäre, wird ein Überrest von ihnen zurückkehren. Die Vernichtung wird von Gerechtigkeit überschwemmt sein.
Denn der Herr, der Gott der Heerscharen, wird inmitten des ganzen Landes eine Vernichtung errichten, sogar bestimmt.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, mein Volk, das in Zion wohnt, so: Fürchtet euch nicht vor dem Assyrier. Er wird Euch mit einem Stab schlagen und seinen Stab gegen Euch erheben, wie es Ägypten getan hat.
Denn noch eine kurze Zeit, und der Zorn wird aufhören, und mein Zorn in ihrer Zerstörung.
Und der HERR der Heerscharen wird ihm eine Geißel erwecken, wie er Madian bei der Felsen von Oreb getötet hatte. Und wie sein Stock auf dem Meer war, so wird er ihn nach der Art Ägyptens erheben.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß seine Last von deiner Schulter entfernt wird, und sein Joch von deinem Hals, und das Joch wird durch die Salbung zerstört werden.
Er ist nach Aiath gekommen, er ist nach Migron gegangen; in Michmasch hat er seine Wagen gelegt:
Sie sind über den Pfad gegangen: Sie haben ihre Unterkunft in Geba aufgenommen; Ramah ist erschrocken; Sauls Gibea ist geflohen.
Erhebt Eure Stimme, O Tochter von Gallim. Lasst es Laish hören, oh arme Anathoth.
Madmena ist entfernt, Gebims Einwohner versammeln sich, um zu fliehen.
Doch er bleibt an jenem Tag in Nob. Er schüttelt seine Hand gegen den Berg der Tochter von Zion, den Hügel von Jerusalem.
Siehe, der HERR, der HERR der Heerscharen, wird den Zweig mit Furcht stürzen, und die hohen, hohen werden niedergeschlagen werden, und die Hochmütigen werden erniedrigt werden.
Und er wird die Stücke des Waldes mit Eisen zerquetschen, und der mächtige wird den Libanon besiegen.
Und aus Jesses Stamm wird eine Stange hervorgehen, und aus seinen Wurzeln wird ein Zweig wachsen:
Und der Geist des HERRN wird auf ihm ruhen, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der Geist der Beratung und der Stärke, der Geist der Erkenntnis und der Furcht des HERRN.
Und er wird ihm ein schnelles Verständnis in der Furcht des HERRN verleihen. Und er wird nicht richten nach dem, was er nur sieht, und nicht richten nach dem, was er nur von seinen Ohren hört.
Aber mit Gerechtigkeit wird er den Armen richten und mit Gerechtigkeit für die Sanftmütigen der Erde richten. Und er wird die Erde schlagen: Mit dem Stock seines Mundes und mit dem Atem seiner Lippen wird er die Gottlosen töten.
Und Gerechtigkeit wird sein Gürtel sein, und Treue sein Gürtel sein.
Und der Wolf wird mit dem Lamm wohnen, und der Leopard wird sich mit dem Ziegen legen, und das Kalb und der Jungle Löwe und das Fettling zusammen; und ein kleines Kind wird sie führen.
Und die Kuh und der Bär werden weiden, ihre Jungen werden sich zusammen legen, und der Löwe wird Stroh essen wie ein Ochsen.
Und das säugende Kind soll auf dem Loch des Asps spielen, und das entwöhnte Kind soll seine Hand auf die Hülle der Häkke legen.
Auf meinem ganzen heiligen Berg werden sie weder schaden noch verderben, denn die Erde wird vom Wissen des HERRN erfüllt sein, wie das Wasser das Meer bedeckt.
Und an jenem Tag wird eine Wurzel von Isai entstehen, die ein Zeichen für das Volk sein wird. Die Völker werden ihn suchen, und seine Ruhestätte wird glorreich sein.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass der Herr wieder einmal seine Hand erhebt, um den Überbleib seines Volkes zurückzuholen, der aus Assyrien und aus Ägypten und aus Pathros und aus Kusch und aus Elam und aus Shinar und aus Hamat und aus den Inseln des Meeres übrig bleibt.
Und er wird ein Banner für die Völker aufstellen und die Vertreibten Israels versammeln und die getriebenen Judäer aus den vier Ecken der Erde versammeln.
Auch die Neid Ephraims wird verschwinden, und die Feinde Judas werden vernichtet werden. Ephraim wird Juda nicht eifersüchtig sein, und Juda wird Ephraim nicht verärgern.
Doch sie werden auf den Schultern der Philister nach Westen fliegen; sie werden sie zusammen aus dem Osten plündern. Sie werden ihre Hand auf Edom und Moab legen, und die Kinder Ammon werden ihnen gehorchen.
Und der HERR wird die Zunge des ägyptischen Meeres vernichten; und mit seinem starken Wind wird er seine Hand über den Fluss schütteln und ihn in die sieben Flüsse schlagen und die Menschen auf trockenem Boden überqueren lassen.
Und es wird eine Straße geben für den Überbleib seines Volkes, der von Assyrien überlebt sein wird, wie es zu Israel war, als er aus dem Lande Ägypten stieg.
Und an jenem Tag solltet Ihr sagen: " Oh HERR, ich will Euch preisen. Obwohl Ihr mir zornig wart, ist Euer Zorn abgewandt, und Ihr habt mich getröstet. "
Siehe, Gott ist meine Rettung; auf ihn vertraue ich und habe keine Furcht. Denn der HERR HERR HERR ist meine Stärke und mein Lied; er ist auch meine Rettung geworden.
Darum sollt Ihr mit Freude Wasser aus den Brunnen der Erlösung schöpfen.
Und an jenem Tag sollt Ihr sagen: Lobt den HERRN, ruft seinen Namen an, verkündet seine Taten unter den Leuten, erwähnt, daß sein Name erhaben ist.
Singt dem HERRN, denn er hat großartige Taten getan. Das ist in der ganzen Erde bekannt.
Schreibt und schreit, Ihr Bewohner von Zion, denn groß ist der Heilige Israels in Eurer Mitte.
Die Last von Babylon, die Jesaja, der Sohn von Amoz, sah.
Erhebt ein Banner auf dem hohen Berg, erhebt ihnen die Stimme, schüttelt ihnen die Hand, damit sie in die Tore der Adligen gehen.
Ich habe meinen Heiligen befohlen, ich habe auch meine Mächtigen für meinen Zorn gerufen, sogar jene, die sich in meiner Hoheit freuen.
Das Geräusch einer Menge in den Bergen, wie eines großen Volkes; ein stürmisches Geräusch der Königreiche der Nationen versammelt: Der HERR der Heerscharen versammelt die Heerscharen des Kampfes.
Sie kommen aus einem fernen Land, vom Ende des Himmels, sogar vom HERRN, und mit den Waffen seines Zorns, um das ganze Land zu vernichten.
Weint, denn der Tag des Herrn ist nahe. Er kommt wie eine Zerstörung vom Allmächtigen.
Darum werden alle Hände schwächeln und jedes Herz schmelzen:
Und sie werden sich erschrecken: Schmerzen und Schmerzen werden sie erfassen; sie werden in Schmerzen sein wie eine Wehenfrau; sie werden einander erstaunen; ihre Gesichter werden sein wie Flammen.
Siehe, der Tag des HERRN kommt, grausam sowohl mit Zorn als auch mit heftigem Zorn, um das Land zu verwüsteten, und er wird die Sünder daraus vernichten.
Denn die Sterne des Himmels und ihre Sterne werden ihr Licht nicht geben: Die Sonne wird in ihrem Aufgehen dunkel werden, und der Mond wird sein Licht nicht erleuchten lassen.
Und ich werde die Welt für ihr Bosheit und die Gottlosen für ihre Bosheit bestrafen. Und ich werde die Arroganz der Stolzen aufhören lassen und die Hochmut der Schrecklichen niederwerfen.
Ich werde einen Mann wertvoller machen als feines Gold, sogar als der goldene Keil von Ophir.
Darum werde ich die Himmel erschüttern, und die Erde wird sich von ihrem Platz bewegen, im Zorn des HERRN der Heerscharen und am Tag seines heftigen Zornes.
Und es wird sein wie eine Jagd und wie ein Schaf, das niemand ergreift: jeder kehrt zu seinem Volk und flüchtet jeder in sein eigenes Land.
Jeder, der gefunden wird, wird durchbohrt werden, und jeder, der sich ihnen anschließt, wird durch das Schwert gefallen.
Auch ihre Kinder werden vor ihren Augen zertrümmert werden; ihre Häuser werden geplündert und ihre Frauen vergewaltigt werden.
Siehe, ich werde die Meder gegen sie aufregen, die Silber nicht ansehen, und Gold wird ihnen keine Freude bereiten.
Auch ihre Bogen werden die jungen Männer zerbrechen, und sie werden die Frucht des Geburts nicht erbarmen; ihre Augen werden Kinder nicht verschonen.
Und Babylon, der Ruhm der Königreiche, die Schönheit der Chaldeen  Exzellenz, wird so sein wie damals, als Gott Sodom und Gomorra stürzte.
Es wird niemals bewohnt werden, und von Generation zu Generation wird es nicht bewohnt werden. Die Araber werden dort weder ihre Zelte errichten, noch werden dort die Hirten ihre Herde herstellen.
Aber die wilden Tiere der Wüste werden dort liegen, und ihre Häuser werden voller schändlicher Kreaturen sein. Und dort werden Eulen wohnen, und Satiren werden dort tanzen.
Und die wilden Tiere der Inseln werden in ihren verfallenen Häusern weinen, und Drachen in ihren schönen Palästen. Und ihre Zeit ist nahe, und ihre Tage werden nicht länger dauern.
Denn der HERR wird Jakob erbarmen und Israel noch wählen und sie in ihrem eigenen Land niederlassen. Und die Fremde werden sich ihnen anschließen und sich dem Hause Jakobs anhängen.
Und das Volk wird sie nehmen und an ihren Ort bringen. Und das Haus Israel wird sie im Lande des Herrn als Diener und Dienerinnen besitzen. Und sie werden sie gefangen nehmen, deren Gefangene sie waren, und sie werden über ihre Unterdrücker herrschen.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch Ruhe von Eurem Kummer, von Eurer Furcht und von der harten Knechtschaft gewährt, in der Ihr dienstbar gemacht wurdet,
Dass Ihr dieses Sprichwort gegen den König von Babylon anwendet und sagt: Wie hat der Unterdrücker aufgehört! Wie ist die goldene Stadt aufgehört!
Der HERR hat den Stock der Gottlosen und das Zepter der Herrscher zerbrochen.
Wer das Volk in Zorn mit einem ständigen Schlag schlug, wer die Völker in Zorn regierte, wird verfolgt, und niemand verhindert.
Die ganze Erde ruht und ist still. Sie brechen sich zum Singen aus.
Ja, die Pferbäume jubeln über Euch und die Zeder des Libanon sagen: "Seit Eurer Niedergang ist kein Mann gegen uns aufgestiegen. "
Die Hölle von unten bewegt Euch, um Euch zu begegnen, wenn Ihr kommt. Sie weckt für Euch die Toten, sogar alle Gewalten der Erde. Sie hat alle Könige der Völker von ihren Thronen erweckt.
Alle werden zu Euch sprechen und sagen: Seid Ihr auch so schwach wie wir geworden? Seid Ihr wie wir geworden?
Eure Pracht ist ins Grab geführt, und das Geräusch Eures Viols: Der Würmer ist unter Euch verbreitet, und die Würmer bedecken Euch.
Wie seid Ihr vom Himmel gefallen, o Lucifer, Sohn des Morgens! Wie seid Ihr auf den Boden geschnitten, der die Völker geschwächt hat!
Denn Ihr habt in Eurem Herzen gesagt: Ich werde in den Himmel hinaufsteigen, ich werde meinen Thron über die Sterne Gottes erheben. Ich werde mich auch auf dem Berg der Versammlung auf den Seiten des Nordens setzen.
Ich werde über die Höhen der Wolken hinaufsteigen, ich werde wie der Allerhöchste sein.
Und doch werdet Ihr in die Hölle geführt werden, an den Seiten der Grube.
Diejenigen, die Euch sehen, werden auf Euch schauen und über Ihn nachdenken und sagen: "Ist dies der Mann, der die Erde erschütterte, der Königreiche erschütterte?
Der die Welt zur Wüste machte und ihre Städte zerstörte, der nicht das Haus seiner Gefangenen öffnete?
Alle Könige der Nationen, sogar alle, liegen in Ruhm, jeder in seinem eigenen Haus.
Aber Ihr seid aus Eurem Grab geworfen, wie ein abscheulicher Zweig, und wie das Gewand derer, die getötet wurden, mit dem Schwert durchdrungen sind, die zu den Steinen der Grube hinabsteigen, wie ein Leichnam, das von Füßen getreten wird.
Ihr solltet nicht mit ihnen in die Gruft versammelt werden, weil Ihr Euer Land zerstört habt und Euer Volk getötet habt. Die Nachkommen der Übeltäter werden niemals berühmt werden.
Bereitet für seine Kinder eine Schlachtung vor für die Ungerechtigkeit ihrer Väter, damit sie nicht aufsteigen, das Land nicht besitzen und das Angesicht der Welt nicht mit Städten füllen.
Denn ich werde mich gegen sie erheben, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde aus Babylon den Namen, den Überrest, den Sohn und den Neffen vernichten, spricht der HERR.
Auch den Bitteren werde ich sie zum Besitz machen, und den Wasserbecken; und ich werde sie mit dem Becken der Zerstörung durchfegen, spricht der HERR der Heerscharen.
Der HERR der Heerscharen hat geschworen: Wie ich gedacht habe, so wird es geschehen; und wie ich beschlossen habe, so wird es geschehen.
Ich werde den Assyriern in meinem Land zerbrechen und ihn auf meinen Bergen niedertreten. Dann wird sein Joch von ihnen entfernt und seine Last von ihren Schultern entfernt werden.
Dies ist die Absicht über die ganze Erde, und dies ist die Hand, die sich über alle Völker erstreckt.
Denn der HERR der Heerscharen hat es gewollt, und wer wird es vernichten? Und seine Hand ist erstreckt, und wer wird es zurückhalten?
In dem Jahr, als König Ahaz starb, war diese Last.
Freut Euch nicht, ganz Palästina, denn die Stange dessen, der Euch schlug, ist gebrochen. Denn aus der Wurzel der Schlange wird eine Häkle entstehen, und seine Frucht wird eine feurige, flüchtige Schlange sein.
Und der Erstgeborene der Armen soll weiden, und der Bedürftige soll in Sicherheit liegen. Und ich werde Eure Wurzel mit Hunger vernichten, und er wird Eure Überbleibung vernichten.
Weint, O Tor; schreit, O Stadt. Ihr, ganz Palestina, seid aufgelöst. Denn aus dem Norden wird ein Rauch kommen, und niemand wird allein sein in seinen festgelegten Zeiten.
Was soll man nun den Gesandten der Nation antworten? Dass der HERR Zion gründet hat, und die Armen seines Volkes auf ihn vertrauen.
Die Last Moabs. Denn in der Nacht ist Ar von Moab verwüstet und verschweigt; denn in der Nacht ist Kir von Moab verwüstet und verschweigt;
Er ist zu Bajith und zu Dibon, den Höhen, hinaufgegangen, um zu weinen. Moab wird über Nebo und über Medeba jubeln. Alle ihre Köpfe werden bald sein, und jeder Bart wird abgeschnitten sein.
In ihren Straßen werden sie sich in Sackmantel umgeben. Auf den Töpfen ihrer Häuser und auf ihren Straßen wird jeder weinen und weinen.
Und Hesbon und Elealeh werden schreien: ihre Stimme wird bis zu Jahz gehört werden. Darum sollen Moabs bewaffnete Soldaten schreien; sein Leben wird ihm schmerzhaft sein.
Mein Herz wird für Moab schreien; seine Flüchtlinge sollen zu Zoar fliehen, zu einer dreijährigen Kuh; denn sie werden weinen, indem sie den Luhith hinaufsteigen; denn auf dem Weg nach Horonaim werden sie einen Schrei der Zerstörung erheben.
Denn die Gewässer von Nimrim werden verwüstet sein; denn das Heu ist verwelkt, das Gras verwelkt, es gibt kein Grünes.
Die Fülle, die sie besorgt haben, und das, was sie aufbewahrt haben, sollen sie zum Fluss der Weide tragen.
Denn das Geschrei ist um die Grenzen Moabs herumgekommen; sein Heulen bis nach Eglaim und sein Heulen bis nach Beerelim.
Denn die Gewässer von Dimon werden voller Blut sein; denn ich werde noch mehr über Dimon bringen, Löwen über den, der aus Moab entkommen ist, und über den Überbleib des Landes.
Schickt das Lamm zum Herrscher des Landes von Sela bis zur Wüste, zum Berg der Tochter Zion.
Denn es wird geschehen, dass die Töchter Moabs wie ein Wandervogel aus dem Nest geworfen werden, so werden die Töchter des Arnon in den Fersen sein.
Nehmt einen Rat, richtet ein Gericht. Macht Euren Schatten wie die Nacht inmitten des Mittags. Verbergt die Ausgestoßenen, verwirrt nicht den, der wandelt.
Möge meine Vertreibten bei Euch wohnen, Moab; sei für sie eine Verborgenheit vor dem Verderber. Denn der Erpresser ist zu Ende, der Verderber ist aufgehört, die Unterdrücker sind aus dem Land vernichtet.
Und der Thron wird in Barmherzigkeit errichtet werden, und er wird in der Wahrheit in Davids Tempel auf ihm sitzen, um zu richten und Gerechtigkeit zu suchen und Gerechtigkeit zu beschleunigen.
Wir haben über den Stolz Moabs gehört; er ist sehr stolz: sogar über seine Hochmut, seine Stolz und seinen Zorn. Aber seine Lügen werden nicht so sein.
Darum wird Moab für Moab weinen, jeder wird weinen. Denn das Fundament von Kirharetset werdet Ihr weinen; wahrlich ist es geschlagen.
Denn die Felder von Hesbon und die Rebfläche von Sibmah sind schwindlig: Die Herrscher der Heiden haben ihre wichtigsten Pflanzen zerbrochen, sie sind bis nach Jazer gekommen, sie wanderten durch die Wüste; ihre Zweige sind ausgestreckt, sie sind über das Meer gegangen.
Darum werde ich weinen mit dem Weinen von Jazer, dem Weinbaum von Sibmah. Ich werde Euch mit meinen Tränen tränken, O Hesbon und Elealeh. Denn das Geschrei um Eure Sommerfrüchte und Eure Ernte ist heruntergegangen.
Und die Freude wird entfernt werden, und die Freude aus dem üppigen Feld; und in den Weinbergen wird kein Gesang sein, und kein Geschrei. Die Trampler werden keinen Wein in ihren Krüsten treten. Ich habe das Geschrei ihrer Weinberge aufgehört.
Deshalb werden meine Eingeweide für Moab wie eine Harfe klingen, und meine inneren Teile für Kirharesh.
Und es wird geschehen, wenn Moab auf den Höhen müde ist, daß er zu seiner Heiligkeit kommt, um zu beten; aber er wird nicht überwinden.
Dies ist das Wort, das der HERR seit jener Zeit über Moab gesprochen hat.
Doch nun hat der HERR gesprochen: In drei Jahren, wie die Jahre eines Mieters, wird Moabs Ruhm mit all seiner großen Menge verachtet werden, und der Überbleib wird sehr klein und schwach sein.
Siehe, Damaskus wird nicht mehr eine Stadt sein, und es wird zu einem ruinierenden Haufen werden.
Die Städte Aroer sind verlassen: sie werden für Herden sein, die sich hinlegen, und niemand wird sie erschrecken.
Auch die Festung wird von Ephraim verschwinden, und das Königreich von Damaskus, und der Überbleib von Syrien. Sie werden sein wie der Ruhm der Söhne Israel, spricht der HERR der Heerscharen.
Und es wird an jenem Tag geschehen, daß der Herrlichkeit Jakobs schwach wird, und das Fett seines Fleisches wird schmal werden.
Und es wird sein wie wenn der Ernter das Getreide sammelt und die Ohren mit seinem Arm erntet; und es wird sein wie derjenige, der Ohren im Tal der Rephaim sammelt.
Trotzdem werden in ihm schüttelende Trauben bleiben, wie der Schüttel eines Olivenbaums, zwei oder drei Beeren an der Spitze des obersten Zweiges, vier oder fünf an den äußerst fruchtbaren Zweigen, spricht der HERR, der Gott Israels.
An jenem Tag wird der Mensch zu seinem Schöpfer schauen, und seine Augen werden den Heiligen Israels achten.
Und er soll nicht auf die Altäre, das Werk seiner Hände, blicken, noch respektieren, was seine Finger gemacht haben, weder die Höllen noch die Bilder.
In jenem Tage werden seine Feststädte wie ein verlassener Zweig und ein oberstes Zweig sein, das sie wegen der Kinder Israel verlassen haben. Und es wird eine Zerstörung sein.
Weil Ihr den Gott Eures Heils vergessen habt und den Felsen Eures Stärkes nicht beachtet habt, werdet Ihr schöne Pflanzen pflanzen und sie mit seltsamen Schlüpfeln aufbauen.
Am Tag werdet Ihr Eure Pflanze wachsen lassen, und am Morgen werdet Ihr Eure Saat blühen lassen. Doch die Ernte wird ein Stapel sein am Tag der Trauer und des verzweifelten Trausches.
Wehe der Menge der vielen Völker, die ein Geräusch wie das Geräusch der Meere machen, und der Geräusch der Völker, der ein Geräusch wie das Geräusch mächtiger Gewässer machen!
Die Völker werden stürmen wie viele Gewässer, aber Gott wird sie bestrafen, und sie werden weit weg fliehen, und sie werden verfolgt werden, wie der Staub der Berge vor dem Wind und wie ein Wurm vor dem Sturm.
Und sieh mal, wie der Abendstörung beginnt, und vor dem Morgen ist er nicht mehr da. Dies ist der Anteil derer, die uns plündern, und der Anteil derer, die uns berauben.
Wehe dem flügelhaften Land, das jenseits der Flüsse Äthiopiens liegt:
Er schickt Botschafter am Meer, sogar in Gefäßen, die von Schuppen über das Wasser sind, und sagt: "Geht, ihr schnellen Boten, zu einer verstreuten Nation, zu einem furchtbaren Volk, das von Anfang an bis heute schrecklich war. Eine Nation, die unterdrückt und getreten wurde, deren Land von den Flüssen zerstört wurde!"
Ihr alle, Bewohner der Welt und Bewohner der Erde, seht, wenn er ein Banner auf den Bergen erhebt, und hört, wenn er eine Trompete läutet.
Denn so sprach der HERR zu mir: Ich werde mich ausruhen, und ich werde in meiner Wohnstätte wie eine klare Hitze auf den Kräutern betrachten, und wie eine Tauwolke in der Hitze der Ernte.
Denn bevor die Ernte beginnt, wenn die Knospe vollkommen ist und die sauere Traube in der Blume reif wird, muss er die Zweige mit Schneidhaken abschneiden und die Zweige entfernen und abschneiden.
Sie werden gemeinsam den Vögeln der Berge und den Tieren der Erde dienen, und die Vögel werden sie im Sommer überfallen, und alle Tiere der Erde werden sie im Winter überfallen.
Zu jener Zeit wird der Gegenstand zu dem HERRN der Heerscharen gebracht werden, zu dem Ort, an dem der Name des HERRN der Heerscharen steht, dem Berg Zion. Ein Volk, das von Anfang an bis heute schrecklich war. Ein Volk, das von den Flüssen zerstört wurde.
Die Last Ägyptens: Siehe, der HERR reitet auf einer schnellen Wolke und kommt in Ägypten. Und die Götzen Ägyptens werden vor seiner Gegenwart bewegen, und das Herz Ägyptens wird in seiner Mitte schmelzen.
Und ich werde die Ägypter gegen die Ägypter stellen, und sie werden jeden gegen seinen Bruder und jeden gegen seinen Nachbarn kämpfen: Stadt gegen Stadt und Königreich gegen Königreich.
Und der Geist Ägyptens wird in seiner Mitte versagen, und ich werde ihre Ratschläge vernichten. Und sie werden den Götzen suchen, und den Zaubern, und den Geistern, und den Zaubern.
Und die Ägypter werde ich in die Hände eines grausamen Fürsten übergeben, und ein grausamer König wird über sie herrschen, spricht der HERR, der HERR der Heerscharen.
Und das Wasser des Meeres wird aufhören, und der Fluss wird verschwendet und trocknen.
Und sie werden die Flüsse weit wegdrehen; und die Flüsse der Verteidigung werden entleert und trocknen; die Schlange und die Fahnen werden verdorken.
Die Papierräume am Bach, am Mund des Bachs, und alles, was bei den Bachen gesät wird, werden verdorben, vertreiben und nicht mehr sein.
Auch die Fischer werden weinen, und alle, die die Winkel in die Bäche werfen, werden weinen, und diejenigen, die die Netze auf die Gewässer breiten, werden schwinden.
Darüber hinaus werden diejenigen, die aus feinem Lein arbeiten, und diejenigen, die Netz weben, in Schande geraten.
Und sie werden in ihren Zwecken zerbrochen werden, alle, die Schlucke und Teiche für Fische bauen.
Gewiß, die Fürsten von Zoan sind Toren, der Rat der weisen Berater des Pharaos ist grausam geworden. Wie solltet Ihr dem Pharao sagen: Ich bin der Sohn der Weisen, der Sohn der alten Könige?
Wo sind sie? Wo sind Eure Weisen? Und lasst sie Euch nun erzählen, und lasst sie wissen, was der HERR der Heerscharen vorhat über Ägypten.
Die Fürsten von Zoan sind tot geworden, die Fürsten von Noph sind getäuscht; sie haben auch Ägypten verführt, selbst diejenigen, die in seinen Stämmen bleiben.
Der HERR hat einen verdorbenen Geist in seiner Mitte vermischt, und sie haben Ägypten in all seinen Taten irregeführt, wie ein betrunkener Mann in seinem Erbrechen schwankt.
Auch wird es für Ägypten keinerlei Arbeit geben, die der Kopf oder der Schwanz, der Zweig oder der Sturm erledigen können.
In jenem Tage wird Ägypten wie Frauen sein. Sie werden sich erschrecken und erschrecken, weil der Händer des HERRN der Heerscharen, der über sie schüttelt, schüttelt.
Und das Lande Juda wird Ängste für Ägypten sein; jeder, der es erwähnt, wird in seinem Inneren erschrecken, wegen des Rats des HERRN der Heerscharen, den er gegen sie beschlossen hat.
An jenem Tag werden fünf Städte im Lande Ägypten die Sprache Kanaans sprechen und bei dem HERRN der Heerscharen schwören. Eine Stadt wird als Stadt der Vernichtung bezeichnet werden.
An jenem Tag soll dem HERRN ein Altar inmitten des Landes Ägypten stehen, und eine Säule an seiner Grenze dem HERRN.
Und es soll ein Zeichen und ein Zeugnis für den HERRN der Heerscharen im Lande Ägypten sein. Denn sie werden zu dem HERRN rufen wegen der Unterdrücker, und er wird ihnen einen Erlöser und einen großen Schöpfer senden, und er wird sie retten.
Und der HERR wird dem Ägypten bekannt sein, und die Ägypter werden den HERRN an jenem Tag kennen, und sie werden Opfer und Getreideopfer bringen, und sie werden dem HERRN einen Schwur schwören und ihn erfüllen.
Und der HERR wird Ägypten schlagen. Er wird sie schlagen und sie heilen. Und sie werden sogar zu dem HERRN zurückkehren, und er wird sich um sie bitten und sie heilen.
An jenem Tage wird es eine Straße aus Ägypten nach Assyrien geben, und der Assyrier wird in Ägypten kommen, und der Ägypter in Assyrien, und die Ägypter werden mit den Assyriern dienen.
An jenem Tage wird Israel zum dritten sein mit Ägypten und Assyrien, ein Segen inmitten des Landes:
Ihn wird der HERR der Heerscharen segnen und sagen: Selig sei mein Volk Ägypten und Assyrien, das Werk meiner Hände und Israel mein Erbe.
Im Jahr, als Tartan nach Asdod kam, als Sargon, der König von Assyrien, ihn entsandte, und er kämpfte gegen Asdod und eroberte es,
Gleichzeitig sprach der HERR durch Jesaja, den Sohn Amots: "Geht und zieht den Sackmantel aus Euren Beinen und zieht Eure Schuhe aus Euren Füßen". Und er tat dies und wandelte nackt und barfuß.
Und der HERR sprach: So wie mein Diener Jesaja drei Jahre lang nackt und barfuß wandelte, als Zeichen und Wunder über Ägypten und über Äthiopien.
So wird der König von Assyrien die Gefangenen Ägypter und die Gefangenen Äthiopier, jung und alt, nackt und barfuß, sogar mit offenen Hintern, zur Schande Ägyptens führen.
Und sie werden sich fürchten und sich schämen vor Äthiopien, die sie erhofft hatten, und vor Ägypten ihren Ruhm.
Und die Bewohner dieser Insel werden an jenem Tag sagen: Seht, so erwarten wir, wohin wir fliehen, um Hilfe vom König von Assyrien zu erlangen. Und wie sollen wir entkommen?
Die Last der Wüste des Meeres... So wie die Wirbelwinde im Süden durchlaufen, so kommt sie aus der Wüste, aus einem furchtbaren Land.
Eine schreckliche Vision ist mir verkündet: Der verräterische Händler verrätert, und der Vernichter ruiniert. Geht hinauf, O Elam! Belagert, O Medien! Ich habe das Seufzen davon aufgehört.
Darum sind meine Lenden voller Schmerzen. Schmerzen haben mich übernommen, wie die Schmerzen einer schwangeren Frau. Ich habe mich verneigt, als ich sie hörte, ich habe mich erschreckt, als ich sie sah.
Mein Herz atmete, Furcht erschreckte mich. Die Nacht meiner Freude hat sie mir in Furcht verwandelt.
Bereitet den Tisch vor, wartet im Wachturm, esst und trinkt. Ihr Fürsten, steht auf und salbt den Schild.
Denn so hat der HERR zu mir gesprochen: Geht, stellt einen Wächter ein, der verkünden soll, was er sieht.
Und er sah einen Wagen mit ein paar Reitern, einen Wagen aus Eseln und einen Wagen aus Kamelen; und er hörte mit großer Aufmerksamkeit zu:
Und er rief: Ein Löwe. Mein Fürst, ich stehe ständig am Tag auf dem Wachturm, und ich stehe die ganze Nacht in meiner Warteschütze.
Und siehe, hier kommt ein Wagen von Menschen und ein Paar Reiter. Und er antwortete und sagte: Babylon ist gefallen, er ist gefallen; und alle geschnitzten Bilder ihrer Götter hat er zum Boden zerbrochen.
O mein Weizen und das Getreide meines Bodens: Das, was ich vom HERRN der Heerscharen, dem Gott Israels, gehört habe, habe ich Euch verkündet.
Die Last von Dumah... Er ruft mich aus Seir, Wachmann... Was ist mit der Nacht? Wachmann, was ist mit der Nacht?
Der Wächter sagte: Der Morgen kommt, und auch die Nacht. Wenn Ihr nachfragt, fragt. Kehrt zurück, kommt.
Die Last auf Arabien... In dem Wald in Arabien werdet Ihr unterwegs sein, O Reisergesellschaften von Dedanim.
Die Einwohner des Landes Tema brachten dem Durstigen Wasser, sie verhinderten mit ihrem Brot den Flüchtling.
Denn sie flohen vor den Schwertern, dem gezogenen Schwert, dem gebogenen Bogen und den Schmerzen des Krieges.
Denn so hat der HERR zu mir gesprochen: In einem Jahr, nach den Jahren eines Mieter, wird all der Ruhm von Kedar verschwinden.
Und die Überreste der Bogenschützen, die Tapferen der Kinder Kedars, werden verringert werden; denn der HERR, der Gott Israels, hat es geredet.
Was ist mit Euch geschehen, dass Ihr nun ganz auf die Dächer gestiegen seid?
Ihr, der voller Aufregungen seid, eine stürmische Stadt, eine fröhliche Stadt. Eure ermordeten Männer werden weder mit dem Schwert getötet, noch in der Schlacht getötet.
Alle Eure Herrscher sind zusammen geflohen, sie sind gebunden von den Bogenschützen. Alle, die in Euch gefunden werden, sind gebunden, die von fern geflohen sind.
Darum sagte ich: Seid von mir entfernt. Ich werde bitter weinen, ich werde mich nicht trösten, weil die Tochter meines Volkes zerstört wurde.
Denn es ist ein Tag der Bedrängnis, des Tressens und der Verwirrung durch den Herrn, den Gott der Heerscharen, im Tal der Visionen, der Wände zerbrechen und die Berge weinen.
Und Elam ließ den Schüttel mit Wagen von Menschen und Reitern entdecken, und Kir entdeckte den Schild.
Und es wird geschehen, dass Eure schönsten Täler mit Wagen erfüllt sein werden, und die Reiter werden sich am Tor in Reihen stellen.
Und er entdeckte die Decke von Juda, und Ihr habt an jenem Tag die Rüstung des Hauses des Waldes betrachtet.
Ihr habt auch die Zerstöße der Stadt Davids gesehen, dass sie so viele sind; und Ihr habt das Wasser des unteren Teils versammelt.
Und die Häuser in Jerusalem habt Ihr gezählt, und die Häuser habt Ihr zerstört, um die Mauer festzuhalten.
Und zwischen den beiden Mauern habt Ihr ein Graben für das Wasser des alten Teils gebaut. Doch denjenigen, der es gemacht hat, habt Ihr nicht aufgesehen, und denjenigen, der es vor langer Zeit geformt hat, habt Ihr nicht geglaubt.
Und an jenem Tag rief der Herr, der Gott der Heerscharen, um zu weinen, zu weinen, zu schälen und sich mit Sackmantel zu binden:
Und siehe die Freude und die Freude, die Rinder und Schafe töteten, Fleisch essen und Wein trinken: Essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Und es wurde mir vom HERRN der Heerscharen offenbart: Diese Ungerechtigkeit wird Euch sicherlich nicht befreit, bis Ihr stirbt, spricht der Herr, der HERR der Heerscharen.
So spricht der Herr, der Gott der Heerscharen: Geht zu diesem Schatzmeister, sogar zu Shebna, der das Haus betreut, und sagt:
Was habt Ihr hier? Und wer habt Ihr hier, dass Ihr Euch hier ein Grab gehauen habt, wie derjenige, der sich ein Grab oben gehauen hat und sich eine Wohnstätte in einem Felsen grabt?
Seht, der HERR wird Euch mit einer mächtigen Gefangenschaft wegführen und wird Euch sicherlich bedecken.
Er wird Euch gewiss wie eine Kugel in ein großes Land werfen. Dort werdet Ihr sterben, und dort werden die Wagen Eurer Herrlichkeit die Schande des Hauses Eurer Herrscher sein.
Und ich werde Euch von Eurer Stellung vertreiben, und aus Eurem Zustand wird er Euch herunterziehen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß ich meinen Knecht Eliakim, den Sohn Hilkias, nenne:
Und ich werde ihn mit Eurem Gewand anziehen und ihn mit Eurem Gürtel stärken und Euer Königreich in seine Hand übergeben, und er wird ein Vater für die Einwohner Jerusalems und für das Haus Judas sein.
Und den Schlüssel des Hauses Davids werde ich auf seine Schulter legen. Er öffnet, und niemand schließt; er schließt, und niemand öffnet.
Und ich werde ihn wie einen Nagel an einem sicheren Ort befestigen, und er wird für sein Vaterhaus ein glorreicher Thron sein.
Und sie werden ihm den ganzen Ruhm seines Vaters Hauses, die Nachkommenschaft und die Nachkommenschaft, alle kleinen Gefäße, von den Gefäßen der Tassen bis hin zu allen Gefäßen der Flaschen, aufhängen.
An jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, wird der Nagel, der an der sicheren Stelle gebunden ist, entfernt und abgeschnitten werden und fallen; und die Last, die auf ihm lag, wird abgeschnitten werden; denn der HERR hat es gesprochen.
Die Last von Tirus. Weint, Ihr Schiffe von Tarsis, denn sie ist verwüstet, so dass kein Haus, kein Eintritt gibt: aus dem Lande von Chittim wird ihnen offenbart.
Seid still, Ihr Einwohner der Insel, die die Händler von Zidon, die das Meer überqueren, ersetzt haben.
Und durch große Gewässer wird sie von Sihors Samen, der Ernte des Flusses, verdient; und sie ist ein Markt für Völker.
Schämt Euch, O Zidon! Denn das Meer, die Kraft des Meeres, hat gesprochen: Ich werde weder schwanger sein noch Kinder haben, noch junge Männer ernähren, noch junge Jungfrauen erziehen.
Wie bei dem Bericht über Ägypten werden sie von dem Bericht über Tyrus sehr betrübt sein.
Geht nach Tarshish, hült, Ihr Einwohner der Insel.
Ist dies Eure fröhliche Stadt, deren Antiquität aus uralten Zeiten stammt? Ihre eigenen Füße werden sie weit wegbringen, um dort zu bleiben.
Wer hat diesen Rat gegen Tyrus angenommen, die Krönungsstadt, deren Händler Prinzen sind, deren Händler die Ehre der Erde sind?
Der HERR der Heerscharen hat es vorgenommen, den Stolz aller Herrlichkeit zu beflecken und alle Ehrenhaften der Erde zu verachten.
Geht durch Euer Land wie ein Fluss, O Tochter von Tarshish: Es gibt keine Stärke mehr.
Er streckte seine Hand über das Meer, er schüttelte die Königreiche. Der HERR hat ein Gebot gegen die Handelsstadt erteilt, um ihre Festungen zu zerstören.
Und er sprach: Du wirst dich nicht mehr freuen, O unterdrückte Jungfrau, Tochter Zidon. Steht auf, zieht nach Chittim; auch dort werdet Ihr keine Ruhe finden.
Seht das Land der Chaldäer; dieses Volk war nicht, bis der Assyrier es den Bewohnern der Wüste gründete. Sie errichteten seine Türme, errichteten seine Paläste, und er brachte ihn in die Zerstörung.
Weint, Ihr Schiffe von Tarsis, denn Eure Stärke ist zerstört.
Und es wird geschehen an jenem Tag, daß Tirus siebzig Jahre vergessen wird, wie die Tage eines Königs. Nach dem Ende siebziger Jahre wird Tirus singen wie eine Hure.
Nehmt eine Harfe, geht um die Stadt, Ihr vergaßene Hure. Macht eine süße Melodie, singt viele Lieder, damit man sich an Euch erinnert.
Und es wird geschehen, am Ende von siebzig Jahren wird der HERR Tyrus besuchen, und sie wird sich ihrer Lohn zuwenden und sich mit allen Königreichen der Welt auf der Erde vergewaltigen.
Und ihr Waren und ihre Löhne werden dem HERRN heilig sein. Sie sollen weder als Schatz noch als Lager aufbewahrt werden, denn ihre Waren werden denjenigen dienen, die vor dem HERRN wohnen, um genug zu essen und für dauerhafte Kleidung.
Siehe, der HERR macht die Erde leer und macht sie verwüstet, und wirft sie auf den Kopf, und verstreut ihre Bewohner.
Und wie mit dem Volk wird es dem Priester sein; wie mit dem Diener, so mit seinem Herrn; wie mit der Jungfrau, so mit ihrer Herrin; wie mit dem Käufer, so mit dem Verkäufer; wie mit dem Kreditgeber, so mit dem Kreditnehmer; wie mit dem, der Zinsen nimmt, so mit dem, der ihm Zinsen gibt.
Das Land wird vollkommen leer und vollkommen verwüstet werden, denn der HERR hat dieses Wort gesprochen.
Die Erde weint und verschwindet, die Welt schwindet und verschwindet, die hochmütigen Menschen der Erde schwindet.
Auch die Erde ist unter ihren Bewohnern unrein, weil sie die Gesetze übertraten, die Anordnung verändert und den ewigen Bund gebrochen haben.
Darum hat der Fluch die Erde verschlungen, und die Bewohner in ihr sind verwüstet. Darum werden die Bewohner der Erde verbrannt, und nur wenige Menschen sind übrig geblieben.
Der neue Wein weint, der Weinstock schwindet, alle mit glücklichem Herzen seufzen.
Die Freude der Tapeten hört auf, das Geräusch derer, die sich freuen, hört auf, die Freude der Harfe hört auf.
Wein sollen sie nicht mit Lied trinken; starker Getränk wird denen, die ihn trinken, bitter sein.
Die Stadt der Verwirrung ist zerbrochen. Jedes Haus ist verschlossen, damit niemand hineingeht.
Auf den Straßen gibt es ein Weinen nach Wein; jede Freude ist verdunkelt, die Freude des Landes ist verschwunden.
In der Stadt bleibt eine Verwüstung, und das Tor wird von Zerstörung getroffen.
Wenn es inmitten des Landes unter den Menschen ist, so wird es sein wie das Schütteln eines Olivenbaums und wie die Sammeln der Trauben, wenn die Ernte abgelaufen ist.
Sie sollen ihre Stimme erheben, sie sollen singen zu der Majestät des HERRN, sie sollen laut aus dem Meer schreien.
Darum verherrlicht Ihr den HERRN im Feuer, den Namen des HERRN, des Gottes Israels, in den Inseln des Meeres.
Von den Enden der Erde haben wir Lieder gehört, sogar Ruhm für die Gerechten. Doch ich sagte: Meine Schwachheit, meine Schwachheit, wehe mir! Die betrügerischen Händler haben betrügerisch gehandelt; ja, die betrügerischen Händler haben sehr betrügerisch gehandelt.
Furcht, die Grube und die Falle befinden sich auf Euch, Ihr Bewohner der Erde.
Und es wird geschehen, wer vor dem Geräusch des Furchtes flieht, wird in die Grube fallen; und wer aus der Mitte der Grube herauskommt, wird in die Falle gefangen werden; denn die Fenster von oben sind geöffnet, und die Grundlagen der Erde schwanken.
Die Erde ist völlig zerbrochen, die Erde ist sauber gelöst, die Erde ist außerordentlich bewegt.
Die Erde wird wie ein Trunkener herum und her rütteln, und sie wird wie eine Hütte verdrängt werden; und ihre Übertretung wird schwer sein; und sie wird fallen und nicht wieder aufstehen.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass der HERR die Heerscharen der Höhen in der Höhe und die Könige der Erde auf der Erde bestrafen wird.
Und sie werden versammelt werden, wie Gefangene in eine Grube versammelt werden, und sie werden im Gefängnis eingesperrt werden, und nach vielen Tagen werden sie besucht werden.
Dann wird der Mond verwirrt und die Sonne beschämt sein, wenn der HERR der Heerscharen im Berg Zion und in Jerusalem und vor seinen alten Menschen in seiner Herrlichkeit regiert.
O Herr, Ihr seid mein Gott. Ich will Euch erheben, ich will Euren Namen preisen, denn Ihr habt wunderbare Dinge getan. Eure alten Ratschläge sind treu und wahr.
Denn eine Stadt habt Ihr zu einem Haufen gemacht, eine gewaltige Stadt zu einer Zerstörung. Ein Palast für fremde ist keine Stadt; sie wird nie aufgebaut werden.
Darum soll Euch das starke Volk verherrlichen, die Stadt der furchtbaren Völker soll Euch fürchten.
Denn Ihr wart eine Stärke für die Armen, eine Stärke für die Bedürftigen in ihrer Not, eine Zuflucht vor dem Sturm, ein Schatten vor der Hitze, wenn der Blas der Schrecklichen wie ein Sturm gegen die Mauer ist.
Ihr bringt das Geräusch der Fremde nieder, wie die Hitze auf einem trockenen Ort; sogar die Hitze mit dem Schatten einer Wolke. Der Zweig der Furchtbaren wird niedergeschlagen werden.
Und auf diesem Berg wird der HERR der Heerscharen allen Leuten ein Festmahl aus Fett, ein Festmahl aus Weinen auf den Laden, aus Fettstoffen voller Mark, aus Weinen auf den Laden, die gut raffiniert sind.
Und er wird auf diesem Berg das Gesicht der Decke zerstören, die sich über alle Völker befindet, und den Schleier, der sich über alle Völker erstreckt.
Der Tod wird er im Sieg verschlingen, und der Herrscher Gott wird die Tränen von allen Gesichtern abwischen, und die Schmach seines Volkes wird er von der ganzen Erde entfernen, denn der HERR hat es gesprochen.
Und es wird an jenem Tage gesagt werden: Siehe, dies ist unser Gott. Wir haben auf ihn gewartet, und er wird uns retten. Dies ist der HERR; wir haben auf ihn gewartet, wir werden uns freuen und uns über seine Rettung freuen.
Denn auf diesem Berg wird die Hand des HERRN ruhen, und Moab wird unter ihm zertrümmert werden, wie Stroh für den Schmierhaufen zertrümmert wird.
Und er erstreckt seine Hände in ihrer Mitte, wie ein Schwimmer seine Hände erstreckt, um zu schwimmen. Und er wird ihren Stolz zusammen mit den Beute ihrer Hände niederwerfen.
Und die Festung der hohen Festung Eurer Mauern wird er niederbrechen, niederlegen und zum Boden bringen, sogar zum Staub.
An jenem Tag wird dieses Lied im Lande von Juda gesungen werden: Wir haben eine feste Stadt; Gott wird Erlösung für Mauern und Festungen ernennen.
Öffnet die Tore, damit die gerechte Nation, die die Wahrheit bewahrt, hereinkommen kann.
Ihr werdet ihn in vollkommenem Frieden bewahren, dessen Geist auf Euch gerichtet ist, weil er auf Euch vertraut.
Vertraut auf den HERRN für immer! Denn in den HERRN JEHOVA ist die ewige Stärke.
Denn die, die in den Höhen wohnen, erniedrigt er; die höchste Stadt erniedrigt er; sie erniedrigt er, sie erniedrigt er, sie erniedrigt er, sie erniedrigt er, sie erniedrigt er.
Der Fuß wird ihn trampeln, sogar die Füße der Armen und die Schritte der Bedürftigen.
Der Weg der Gerechten ist aufrichtig: Ihr, der höchste Richtige, weist den Pfad der Gerechten.
Ja, auf dem Weg Eures Urteils, O HERR, haben wir auf Euch gewartet. Unser Herz begehrt Euren Namen und Eure Erinnerung.
Mit meiner Seele begehrte ich Euch in der Nacht; ja, mit meinem Geist in mir werde ich Euch früh suchen. Denn wenn Eure Gerichte auf der Erde sind, werden die Bewohner der Welt Gerechtigkeit lernen.
Der Gottlose soll Gnade erwiesen werden, doch er wird Gerechtigkeit nicht lernen. Im Land der Gerechtigkeit wird er Unrecht tun, und der Herrlichkeit des HERRN wird er nicht begegnen.
Herr, wenn Eure Hand erhoben wird, werden sie nicht sehen, sondern sie werden sehen und sich schämen, weil sie neidisch auf das Volk sind. Ja, das Feuer Eures Feindes wird sie verschlingen.
HERR, Ihr werdet Frieden für uns bestimmen, denn auch Ihr habt alle unsere Werke in uns vollbracht.
HERR, unser Gott, andere Fürsten außer Euch haben über uns herrscht. Aber nur durch Euch werden wir Euren Namen erwähnen.
Sie sind tot, sie werden nicht leben; sie sind tot, sie werden nicht auferwecken. Darum habt Ihr sie besucht und zerstört und ihr ganzes Gedächtnis vernichtet.
Ihr habt die Nation vergrößert, mein Herr, Ihr habt die Nation vergrößert, Ihr seid verherrlicht, Ihr habt sie bis an alle Ecken der Erde gebracht.
Fürst, in Bedrängnis haben sie Euch besucht, haben sie ein Gebet ausgießen, als Eure Strafe über sie war.
Wie eine schwangere Frau, die sich der Zeit ihrer Geburt nähert, in Schmerzen ist und in ihren Schmerzen ruft; so waren wir vor Euren Augen, O HERR.
Wir waren schwanger, wir waren in Schmerz, wir hatten einen Wind. Wir haben keine Erlösung in der Erde geschafft, noch sind die Bewohner der Welt gefallen.
Ihr toten Menschen werden leben, zusammen mit meinem toten Leib werden sie auferstehen. Ihr, die in Staub wohnt, wacht und singt, denn Eure Tau ist wie die Tau der Kräuter, und die Erde wird die Toten vertreiben.
Kommt, mein Volk, geht in Eure Kammern hinein und schließt Eure Türen um Euch herum. Verbirgt Euch wie einen kurzen Moment, bis der Zorn vorbei ist.
Denn siehe, der HERR kommt aus seiner Stelle heraus, um die Bewohner der Erde für ihre Bosheit zu bestrafen. Auch die Erde wird ihr Blut enthüllen und ihre Toten nicht mehr bedecken.
An jenem Tag wird der HERR mit seinem schmerzlichen, großen und starken Schwert Leviathan, die durchdringende Schlange, sogar Leviathan, die verkrümmte Schlange, bestrafen. Und er wird den Drachen töten, der im Meer ist.
An diesem Tag singt Ihr ihr: Ein Weinberg rotem Wein.
Ich, der HERR, behüte sie. Ich werde sie jeden Augenblick gießen. Ich werde sie Tag und Nacht bewahren, damit sie nicht verletzt werden.
Der Zorn ist nicht in mir: Wer würde die Giebel und Dornen gegen mich in den Kampf stellen? Ich würde sie durchmachen, ich würde sie zusammen verbrennen.
Oder lasst ihn meine Stärke ergreifen, damit er Frieden mit mir schließt, und er wird Frieden mit mir schließen.
Er wird die, die aus Jakob stammen, verwurzeln: Israel wird blühen und blühen und das Angesicht der Welt mit Früchten füllen.
Hat er ihn geschlagen, wie er diejenigen schlug, die ihn schlugen? Oder ist er getötet, wie er diejenigen getötet hat, die er getötet hat?
Wenn er aufschießt, solltet Ihr mit ihm streiten: Er hält seinen heftigen Wind am Tag des Ostwinds fest.
So wird Jakobs Unrecht also gereinigt werden; und dies ist alles, was seine Sünde erledigt. Wenn er alle Altarsteine zu Schlittensteinen macht, die in Stücke geschlagen werden, werden die Gräser und die Bilder nicht aufstehen.
Doch die gewaltige Stadt wird verwüstet und die Wohnstätte verlassen werden und wie eine Wüste verlassen werden. Dort wird das Kalb weiden und dort liegen und seine Äste verzehren.
Wenn ihre Äste verdorken sind, werden sie gebrochen werden. Die Frauen kommen und brennen sie; denn sie sind ein Volk ohne Verstand. Deswegen wird der, der sie gemacht hat, ihnen nicht erbarmen, und der, der sie geformt hat, wird ihnen nicht Gunst erweisen.
Und es wird an jenem Tag geschehen, daß der HERR von der Flut des Flusses bis zum Fluss Ägyptens schlagen wird, und ein nach dem anderen werdet Ihr versammelt werden, O Kinder Israel.
Und es wird geschehen, daß an jenem Tage die große Trompete geblasen wird, und jene kommen, die im Lande Assyriens umkommen wollten, und jene, die im Lande Ägyptens verdrängt waren, und sie werden den HERRN an dem heiligen Berg in Jerusalem anbeten.
Wehe der Krone des Stolzes, den Trunkenen Ephraims, deren glorreiche Schönheit eine schwindende Blume ist, die sich auf den Fettlöchern derjenigen befindet, die vom Wein überwältigt werden!
Seht, der Herr hat einen mächtigen und starken, der wie ein Schneesturm und ein vernichtender Sturm, wie eine Flut von mächtigen Gewässern, die überfließen, mit der Hand auf die Erde fallen wird.
Die Krone des Stolzes, die Trunkenen Ephraims, werden unter die Füße zertreten:
Und die herrliche Schönheit, die an der Spitze des Fettes Tals liegt, wird eine schwindende Blume sein, und wie die rasante Frucht vor dem Sommer, die der, der sie ansieht, als er sie noch in seiner Hand hat, verzehrt.
An jenem Tag wird der HERR der Heerscharen für die Überreste seines Volkes eine herrliche Krone und ein schönes diadem sein,
Und für einen Geist des Richtiges für den, der im Gericht sitzt, und für Kraft für jene, die den Kampf zum Tor drehen.
Aber sie sind auch durch Wein versunken, und durch starken Getränk sind sie nicht auf dem Weg; der Priester und der Prophet sind durch starken Getränk versunken, sie sind vom Wein verschlungen, sie sind durch starken Getränk im Weg; sie irren in der Vision, sie stolpern im Gericht.
Denn alle Tische sind voller Erbrechen und Schmutz, so dass es keinen reinen Ort gibt.
Wen soll er Wissen lehren? Und wen soll er Lehre verständlich machen? Diejenigen, die von der Milch entwöhnt und von den Brust gezogen wurden.
Denn Gebot muss auf Gebot, Gebot auf Gebot, Zeile auf Zeile, Zeile auf Zeile, hier ein wenig, und da ein wenig:
Denn mit stämmernden Lippen und einer anderen Zunge wird er zu diesem Volk sprechen.
Und zu denen er sprach: Dies ist die Ruhe, mit der ihr den Müden erholen könnt; und dies ist die Erholung. Doch sie hörten nicht.
Doch das Wort des HERRN war für sie Gebot auf Gebot, Gebot auf Gebot, Zeile auf Zeile, Zeile auf Zeile, hier ein wenig und da ein wenig, damit sie gehen und zurückfallen, gebrochen und gefangen werden und gefangen werden.
Darum hört das Wort des HERRN, ihr verachteiligten Männern, die dieses Volk regieren, das in Jerusalem ist.
Weil Ihr sagt: Wir haben einen Bund mit dem Tod geschlossen, und mit der Hölle sind wir einverstanden. Wenn die überwältigende Geißel vergehen wird, wird sie nicht auf uns kommen; denn wir haben die Lüge zu unserer Zuflucht gemacht, und unter der Lüge haben wir uns versteckt.
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich lege in Zion einen Grundstein, einen erprobten Stein, einen wertvollen Eckstein, einen sicheren Grundstein. Wer glaubt, der muss sich nicht beeilen.
Auch das Gericht werde ich auf die Grenze legen, und die Gerechtigkeit auf den Sturz. Und der Hagel wird die Zuflucht der Lüge wegfegen, und das Wasser wird den Verborgenen überschwemmt.
Und Euer Bund mit dem Tod wird aufgehoben werden, und Euer Abkommen mit der Hölle wird nicht bestehen. Wenn die überwältigende Geißel vorbei ist, werdet Ihr von ihr zertrümmert werden.
Von dem Zeitpunkt an, wenn er ausgeht, wird er Euch begleiten, denn morgens nach morgens wird er übergehen, am Tag und in der Nacht; und es wird ein Leid sein, nur den Bericht zu verstehen.
Denn das Bett ist kürzer, als ein Mensch sich darauf erstrecken kann, und die Decke ist enger, als er sich darin wickeln kann.
Denn der HERR wird sich erheben wie auf dem Berg Perazim, sein Zorn wird erwecken wie im Tal von Gibeon, um sein Werk, sein seltsames Werk, zu vollbringen und sein Werk, sein seltsames Werk, zu verwirklichen.
Nun seid nun nicht lächerlich, damit Eure Banden nicht stark werden. Denn von dem Herrn, dem Gott der Heerscharen, habe ich gehört, dass eine Vernichtung über die ganze Erde bestimmt ist.
Gehört auf mich und hört meine Stimme; hört auf mich und hört meine Rede.
Pflügt der Pflüger den ganzen Tag, um zu säen? Öffnet und zerfällt er die Klumpen seines Bodens?
Hat er ihr Gesicht klar gemacht, werft er denn nicht die Fitschen aus und zerstreut den Kummin und werft stattdessen den wichtigsten Weizen, die erwähnte Gerste und die Rie?
Denn sein Gott lehrt ihn zur Diskretion und lehrt ihn.
Denn die Fitches werden nicht mit einem Trägerinstrument geträumt, noch wird ein Wagenrad auf den Kummin umgedreht; sondern die Fitches werden mit einem Stab und der Kummin mit einem Stab geschlagen.
Brotkorn ist zermalmt, denn er wird ihn nie zermalmen, ihn nicht mit dem Rad seines Wagen zerbrechen, ihn nicht mit seinen Reitern zermalmen.
Auch dies kommt vom HERRN der Heerscharen, der wunderbar ist in seinen Ratschlägen und hervorragend in seinen Werken.
Wehe Ariel, Ariel, der Stadt, in der David wohnte! Zugabe Jahr zu Jahr; lasst sie Opfer töten.
Doch ich werde Ariel bedrängen, und es wird Schwerheit und Trauer geben. Und es wird für mich sein wie Ariel.
Und ich werde mich um Euch herum niederlegen, mich mit einem Berg um Euch umgeben, und ich werde Festungen gegen Euch errichten.
Und aus dem Boden wird man dich niederwerfen, und aus dem Boden wird man sprechen, und aus dem Staub wird sich Eure Rede niederwerfen, und aus dem Boden wird sich Eure Stimme wie eine, die einen vertrauten Geist hat, und aus dem Staub wird Eure Rede flüstern.
Darüber hinaus wird die Menge Eures Fremden wie kleine Staub sein, und die Menge der furchtbaren wird wie Stäube sein, die vergehen wird. Ja, in einem Augenblick wird es plötzlich kommen.
Der HERR der Heerscharen wird Euch mit Donnern und einem Erdbeben und einem großen Geräusch, mit Sturm und Sturm und der Flamme des verzehrenden Feuers besuchen.
Und die Menge aller Völker, die gegen Ariel kämpfen, sogar alle, die gegen sie und ihre Munition kämpfen und sie bedrängen, wird wie ein Traum einer Nachtsicht sein.
Es wird sein, als träumte ein hungriger Mann, und siehe, er aß; aber er erwacht, und seine Seele ist leer; oder wie träumt ein durstiger Mann, und siehe, er trinkt; aber er erwacht, und siehe, er ist schwach, und seine Seele ist hungrig. So wird die Menge aller Nationen sein, die gegen den Berg Zion kämpfen.
Bleibt da und verblüfft euch; schreiet und weint: Sie sind betrunken, aber nicht mit Wein; sie schwanken, aber nicht mit starkem Getränk.
Denn der HERR hat den Geist des tiefen Schlafes über euch ausgegossen und eure Augen verschlossen. Er hat die Propheten und Eure Herrscher, die Seher bedeckt.
Und die Vision von allen ist Euch wie die Worte eines versiegten Buches geworden, das die Menschen einem Gelehrten geben und sagen: Leset dies bitte. Und er sagt: Ich kann es nicht, denn es ist versiegelt.
Und derjenige, der nicht gelernt ist, bekommt das Buch und sagt: "Leset dies bitte!" Und er sagt: "Ich bin nicht gelernt".
Darum sprach der Herr: Da sich dieses Volk mir mit ihrem Mund nähert und mich mit ihren Lippen ehrt, doch ihr Herz von mir entfernt ist, und ihre Furcht vor mir von den Geboten der Menschen gelehrt wird:
Darum werde ich nun ein wunderbares Werk unter diesem Volk verrichten, ein wunderbares Werk und ein Wunder. Denn die Weisheit ihrer Weisen wird versagen, und das Verständnis ihrer Verständigen wird verborgen sein.
Wehe denen, die tief suchen, um ihren Rat vor dem HERRN zu verbergen, und ihre Werke sind im Dunkeln, und sie sagen: Wer sieht uns? Und wer kennt uns?
Ihr, die Dinge auf den Kopf zu stellen, werdet wahrlich wie der Tonmacher angesehen werden. Denn soll das Werk von dem sagen, der sie gemacht hat: Er hat mich nicht gemacht? Oder soll das Geschmiede von dem sagen, der sie geschmiedet hat: Er hatte keinen Verstand?
Ist es nicht noch sehr kurz, und wird Libanon zu einem fruchtbaren Feld werden, und das fruchtbare Feld wird als Wald angesehen werden?
Und an jenem Tage werden die Tauben die Worte des Buches hören, und die Augen der Blinden werden aus Finsternis und aus Finsternis sehen.
Auch die Sanftmütigen werden ihre Freude im HERRN erhöhen, und die Armen unter den Menschen werden sich in dem Heiligen Israels freuen.
Denn der Schreckliche wird vernichtet, und der Spötter wird vernichtet, und alle, die auf Ungerechtigkeit achten, werden vernichtet.
Das macht einen Menschen zum Straftäufer für ein Wort, und legt eine Falle für den, der im Tor straft, und verweist den Gerechten für etwas Nichts.
Darum spricht der HERR, der Abraham erlöst hat, über das Haus Jakobs: Jakob wird sich nun nicht schämen, und sein Angesicht wird nun nicht bleich werden.
Aber wenn er seine Kinder, das Werk meiner Hände, in seiner Mitte sieht, werden sie meinen Namen heiligen, den Heiligen Jakobs heiligen und den Gott Israels fürchten.
Auch diejenigen, die im Geiste fehlgeschlagen sind, werden begreifen, und diejenigen, die murmelten, werden Lehre erlernen.
Wehe den widerspenstigen Kindern, spricht der HERR, die einen Rat annehmen, nicht von mir; und sie sich bedecken, aber nicht von meinem Geist, damit sie Sünde zu Sünde hinzufügen:
Wer nach Ägypten geht und nicht nach mir bittet, um sich in der Kraft des Pharaos zu stärken und auf den Schatten Ägyptens zu vertrauen!
Deshalb soll die Stärke des Pharaos Eure Schande sein und Euer Vertrauen im Schatten Ägyptens Eure Verwirrung.
Denn seine Prinzen waren in Zoan, und seine Botschafter kamen nach Hanes.
Sie schamen sich alle vor einem Volk, das ihnen keinen Nutzen bringen konnte, keine Hilfe und keinen Nutzen, sondern eine Schande und auch eine Schande.
Die Last der Bestien des Südens: In das Land der Not und der Qual, aus dem der junge und der alte Löwe, die Schlange und die feurige fliegende Schlange kommen, werden sie ihren Reichtum auf den Schultern junger Eseln und ihre Schätze auf den Hüften der Kamele an ein Volk tragen, das ihnen nichts bringt.
Denn die Ägypter helfen vergeblich und ohne Zweck. Deshalb habe ich darum geschrien: Ihre Stärke liegt darin, zu bleiben.
Geht nun hin, schreibt es vor ihnen auf eine Tafel und notiert es in einem Buch, damit es für die Zeit kommen kann, für immer und ewig:
Dies ist ein aufständisvolles Volk, ein leugnerisches Volk, ein Volk, das nicht auf das Gesetz des HERRN hört.
Die zu den Sehern sagen: "Seht nicht!" und zu den Propheten: "Versagt uns nicht etwas Gutes, sprecht uns etwas Gutes, sagt uns falsche Prophezeiungen!"
Nehmt Euch vom Weg ab, kehrt vom Pfad ab, lasst den Heiligen Israels vor uns verschwinden.
Darum spricht der Heilige Israels: Weil Ihr dieses Wort verabscheut und auf Unterdrückung und Verwerflichkeit vertraut und daran bleibt:
Deshalb wird diese Ungerechtigkeit für Euch sein wie ein Bruch, der bereit ist zu fallen, in einer hohen Mauer zu schwellen, dessen Zerfall plötzlich in einem Augenblick kommt.
Und er wird ihn zerbrechen, wie ein Töpfergefäß zerbrochen ist; er wird nicht sparen, so dass es bei seinem Zerbrüchen kein Schlitten gibt, um Feuer aus dem Feuer zu holen oder Wasser aus der Grube zu holen.
Denn so spricht der Herr, der HERR, der Heilige Israels: Wenn Ihr Euch umkehrt und ruht, werdet Ihr gerettet werden. In Ruhe und Vertrauen werdet Ihr stärker sein. Doch Ihr wolltet es nicht.
Aber Ihr habt gesagt: Nein, wir werden auf Pferden fliehen; darum werdet Ihr fliehen. Und: Wir werden auf dem Schnellreiter reiten; darum werden diejenigen, die Euch verfolgen, schnell sein.
Ein Tausend werden fliehen, wenn einer sie straft; fünf straft, dann werdet Ihr fliehen, bis Ihr wie ein Leuchtturm auf dem Gipfel eines Berges und wie ein Banner auf einem Hügel verbleibt.
Und darum wird der HERR warten, damit er euch gnädig sein möge, und darum wird er erweckt werden, damit er euch erbarmen möge. Denn der HERR ist ein Gott des Richts. Gesegnet sind alle, die auf ihn warten.
Denn das Volk wird in Zion wohnen, in Jerusalem. Ihr werdet nicht mehr weinen. Er wird Euch sehr gnädig sein, wenn Ihr ruft. Wenn er es hört, wird er Euch antworten.
Und obwohl der Herr Euch das Brot der Not und das Wasser der Not schenkt, werden Eure Lehrer nicht mehr in eine Ecke versetzt werden, sondern Eure Augen werden Eure Lehrer sehen.
Und Eure Ohren werden ein Wort hinter Euch hören: "Dies ist der Weg. Geht ihm nach, wenn Ihr zur Rechten und zur Linken wendet".
Auch sollt Ihr die Decke Eurer silbernen Götzen und das Schmuck Eurer goldenen geschmolzenen Götzen schänden. Ihr sollt sie wegwerfen wie ein Menstruationskleider. Ihr sollt zu ihnen sagen: Geht hierher.
Dann wird er den Regen Eurer Samen geben, damit Ihr den Boden pflanzen könnt; und das Brot der Ernte des Landes, und es wird fett und reichlich sein. In jenem Tag werden Eure Vieh in großen Weiden weiden.
Die Ochsen und die jungen Eseln, die auf den Boden hören, werden reine Früchte essen, die mit Schaufel und Lüfter geschmiedet wurde.
Und auf jedem hohen Berg und auf jedem hohen Hügel werden Flüsse und Wasserströme sein am Tag der großen Schlachtung, wenn die Türme fallen.
Außerdem soll das Licht des Mondes so hell sein wie das Licht der Sonne, und das Licht der Sonne soll siebenfach so hell sein wie das Licht von sieben Tagen, am Tag, als der HERR die Verletzungen seines Volkes binden und die Wunden ihrer Wunden heilen wird.
Siehe, der Name des HERRN kommt von fern. Sein Zorn brennt, und seine Last ist schwer. Seine Lippen sind voller Empörung, und seine Zunge ist wie ein verzehrendes Feuer.
Und sein Atem wird wie ein überschwemmender Strom bis zur Mitte des Halses reichen, um die Völker mit dem Sieb der Nichtigkeit zu zerfleifen. Und es wird ein Brödel in den Kiefer der Menschen sein, das sie irreführt.
Ihr sollt singen, wie in der Nacht, in der eine heilige Feier stattfindet; und die Freude des Herzens, wie wenn man mit der Pfeifen zum Berg des HERRN, zum Mächtigen Israels, geht.
Und der HERR wird seine glorreiche Stimme hören lassen, und er wird das Licht seines Arms offenbaren, mit der Empörung seines Zornes und mit der Flamme eines verzehrenden Feuers, mit der Zerstreuung, dem Sturm und den Hagelsteinen.
Denn durch die Stimme des HERRN soll der Assyrier niedergeschlagen werden, der mit einem Stock schlug.
Und an jedem Ort, an dem der geerdete Stab, den der HERR über ihn legt, vorbeiziehen wird, wird er mit Tapeten und Harfen sein. Und in Schüttelkriegen wird er mit ihm kämpfen.
Denn Tofet ist von früheren Zeiten bestimmt; ja, es ist für den König vorbereitet; er hat es tief und groß gemacht: Der Hülle ist Feuer und viel Holz; der Atem des HERRN, wie ein Sturm von Schwefel, entzündet es.
Wehe denen, die nach Ägypten hinabgehen, um Hilfe zu erlangen; und auf den Pferden bleiben und auf Wagen vertrauen, weil sie viele sind; und auf Reiter, weil sie sehr stark sind; doch sie schauen nicht auf den Heiligen Israels, und sie suchen nicht den HERRN!
Doch auch er ist weise und bringt Böses und ruft seine Worte nicht zurück. Er wird sich gegen das Haus der Übeltäter erheben und gegen die Hilfe deren, die Unrecht tun.
Die Ägypter sind nun Menschen, nicht Gott, und ihre Pferde sind Fleisch, nicht Geist. Wenn der HERR seine Hand ausstreckt, wird sowohl der Helfer fallen, als auch der Helfer fallen, und sie werden alle zusammen versagen.
Denn so hat der HERR zu mir gesprochen: So wie der Löwe und der Junglöwe auf seine Beute brüllen, wenn eine Menge Hirten gegen ihn gerufen wird, so wird er sich ihrer Stimme nicht fürchten oder sich vor ihrem Geräusch niederwerfen. So wird der HERR der Heerscharen herabkommen, um für den Berg Zion und seinen Hügel zu kämpfen.
Wie Vögel fliegen, so wird der HERR der Heerscharen Jerusalem verteidigen. Er wird es verteidigen und errettet. Und er wird es bewahren.
Kehrt zu dem, von dem sich die Kinder Israel heftig abbrechen haben.
Denn an jenem Tage wird jeder seine Silbergötter und seine goldene Götter werfen, die Eure Hände für Euch zur Sünde gemacht haben.
Dann wird der Assyrier mit dem Schwert fallen, nicht eines Mächtigen; und das Schwert, nicht eines einfachen Mannes, wird ihn verschlingen. Aber er wird vor dem Schwert fliehen, und seine Jungen werden verwirrt sein.
Und er wird in Furcht zu seiner Festung überqueren, und seine Fürsten werden sich vor dem Banner fürchten, spricht der HERR, dessen Feuer in Zion ist und sein Ofen in Jerusalem.
Siehe, ein König wird in Gerechtigkeit herrschen, und Fürsten werden in Gerechtigkeit herrschen.
Und der Mensch wird sein wie eine Unterkunft vor dem Wind und ein Geheimnis vor dem Sturm, wie Wasserflüsse auf trockener Stelle, wie der Schatten eines großen Felsens in einem erschöpften Land.
Und die Augen derjenigen, die sehen, sollen nicht bedunken sein, und die Ohren derjenigen, die hören, sollen hören.
Auch das Herz der Erschütterten wird Erkenntnis verstehen, und die Zunge der Stammler wird bereit sein, klar zu sprechen.
Der abscheuliche Mensch wird nicht länger als liberal bezeichnet werden, noch wird der Schwachkopf als großzügig bezeichnet werden.
Denn der Böse wird böse reden, und sein Herz wird Unrecht tun, um Heuchelei zu praktizieren und Irrtümer gegen den HERRN auszudrücken, um die Seele der Hungrigen zu leeren und den Trinken der Durstigen zu verweilen.
Auch die Werkzeuge des Kirls sind bösartig: Er schmiedelt bösartige Absichten, um die Armen mit Lügen zu vernichten, auch wenn der Bedürftige richtig redet.
Aber der Liberale konzipiert liberale Dinge, und von den Liberalen wird er standhalten.
Steht auf, ihr wohlbehagten Frauen! Gehört meine Stimme, ihr achtlosen Töchter! Gehört meiner Rede.
Viel Tage und Jahre werdet Ihr gestört sein, ihr achtlosen Frauen, denn die Ernte wird fehlen, die Sammlung wird nicht kommen.
Tremt, ihr erholsamen Frauen; seid beunruhigt, ihr achtlosen. Zieht Euch aus und macht Euch unberührt und zieht Sackel an Eure Hüfte.
Sie werden über die Brüste weinen, über die hübschen Felder, über die fruchtbare Rebfläche.
Auf das Land meines Volkes werden Dornen und Dornen aufsteigen, ja, auf alle Häuser der Freude in der fröhlichen Stadt.
Denn die Paläste werden verlassen werden; die Menge der Stadt wird verlassen werden; die Festungen und Türme werden für immer eine Höhle sein, eine Freude der wilden Eseln, eine Weide der Herden.
Bis der Geist von oben auf uns ausgegossen wird, und die Wüste ein fruchtbares Feld wird, und das fruchtbare Feld als Wald gilt.
Dann wird das Richtige in der Wüste wohnen, und die Gerechtigkeit im fruchten Feld.
Und das Werk der Gerechtigkeit wird Frieden sein, und das Ergebnis der Gerechtigkeit Ruhe und Sicherheit für immer.
Und mein Volk wird in einer friedlichen Wohnstätte wohnen, in sicheren Wohnstätten und in ruhigen Ruhestätten.
Wenn der Hagel auf den Wald fällt, wird die Stadt an einem tiefen Ort niedergelassen sein.
Seid gesegnet, die Ihr an allen Gewässern sätet, die die Füße des Ochses und des Esels dorthin schickt.
Wehe Euch, der verderbt, und Ihr seid nicht verderbt worden; und verraten, und sie haben Euch nicht verraten! Wenn Ihr aufgehört habt zu verderben, werdet Ihr verderbt werden; und wenn Ihr aufgehört habt zu verraten, werden sie Euch verraten.
Oh HERR, sei gnädig zu uns! Wir haben auf Euch gewartet. Seid ihr Arm jeden Morgen und unser Heil auch in der Zeit der Not.
Auf das Geräusch des Aufruhrs flüchteten die Völker; auf Euren Aufstieg wurden die Völker zerstreut.
Und Eure Beute wird versammelt werden, wie die Raupe versammelt. Wie die Heuschrecken hin und her rennen, so wird er sie treffen.
Der HERR ist erhaben, denn er wohnt in der Höhe. Er hat Zion mit Gerechtigkeit und Gerechtigkeit gefüllt.
Und Weisheit und Wissen werden die Stabilität Eures Zeitalters sein und die Kraft der Erlösung: Die Furcht des HERRN ist sein Schatz.
Seht, ihre Tapferen werden draußen schreien. Die Botschafter des Friedens werden bitter weinen.
Die Straßen sind verwüstet, der Reisende ist aufgehört. Er hat den Bund gebrochen, die Städte verachtet, er achtet auf niemanden.
Die Erde weint und schwindet: Der Libanon ist geschämt und vernichtet; Sharon ist wie eine Wüste; und Basan und Karmel schütteln ihre Früchte.
Jetzt werde ich aufstehen, spricht der HERR; jetzt werde ich erhoben werden; jetzt werde ich mich erheben.
Ihr werdet Staub schwanger werden, Ihr werdet Staub hervorbringen. Eure Luft wird Euch wie Feuer verschlingen.
Und das Volk wird sein wie die Flammen der Kalk; wie Dornen, die geschnitten werden, werden sie im Feuer verbrannt werden.
Ihr, die in der Ferne seid, hört, was ich getan habe. Und Ihr, die in der Nähe seid, erkennt meine Macht an.
Die Sünder in Zion haben Angst, Furcht hat die Heuchler überrascht. Wer unter uns soll mit dem verzehrenden Feuer wohnen? Wer unter uns soll mit ewigen Bränden wohnen?
Wer in Gerechtigkeit wandelt und das Wort der Gerechtigkeit spricht, wer den Gewinn der Unterdrückung verabscheut, der seine Hände schüttelt, um keinen Lasten zu nehmen, der seine Ohren davon abhält, Blut zu hören, und seine Augen davon abhält, Böses zu sehen,
Er wird auf der Höhe wohnen: Seine Verteidigung wird die Munition der Steine sein. Man wird ihm Brot geben; sein Wasser wird sichern sein.
Eure Augen werden den König in seiner Schönheit sehen: Sie werden das Land sehen, das weit weg ist.
Wo ist der Schriftsteller? Wo ist der Empfänger? Wo ist derjenige, der die Türme zählte?
Ihr werdet kein heftiges Volk sehen, ein Volk mit einem tieferen Sprach, als Ihr es begreifen könnt; mit einer stammenden Zunge, die Ihr nicht verstehen könnt.
Schaut auf Zion, die Stadt unserer Feiertage: Eure Augen werden Jerusalem als ruhige Wohnung sehen, ein Tabernakel, das niemals niedergeworfen wird; keine seiner Stäbe wird jemals weggeräumt werden, und keine seiner Seile werden gebrochen werden.
Doch dort wird der Herr der Herr für uns ein Ort breiter Flüsse und Bäche sein, in dem kein Ruder und kein tapferes Schiff durchqueren werden.
Denn der HERR ist unser Richter, der HERR ist unser Gesetzgeber, der HERR ist unser König; er wird uns retten.
Eure Fänge sind losgelöst; sie konnten ihren Mast nicht stärken, sie konnten das Segel nicht breiten. Dann wurde die Beute einer großen Beute geteilt; die Lahmen nahmen die Beute.
Und der Einwohner soll nicht sagen: Ich bin krank. Dem Volk, das darin wohnt, wird seine Ungerechtigkeit vergeben werden.
Kommt nahe, O Völker, um zu hören; und hört, O Völker. Die Erde und alles, was darin ist, soll hören, die Welt und alles, was daraus entsteht.
Denn der Zorn des HERRN ist über alle Völker und sein Zorn über alle ihre Heere. Er hat sie vollständig vernichtet, er hat sie zur Schlacht übergeben.
Auch ihre Toten werden weggeworfen werden, und ihr Gestank wird aus ihren Leichen hervorgehen, und die Berge werden mit ihrem Blut geschmolzen.
Und die ganze Herrschaft des Himmels wird zerfallen, und die Himmel werden zusammenrollen wie eine Schriftrolle, und ihre ganze Herrschaft wird fallen, wie das Blatt vom Weinstock fällt, und wie eine Fige vom Feigenbaum fällt.
Denn mein Schwert wird im Himmel getaucht werden, und siehe, er wird auf Idumea und auf das Volk meines Fluches kommen, um es zu richten.
Das Schwert des HERRN ist mit Blut gefüllt, mit Fett gefüllt, mit dem Blut von Lämmern und Ziegen, mit dem Fett der Nieren von Widder. Denn der HERR hat ein Opfer in Bozrah und eine große Schlachtung im Land Idumea.
Und die Einhornen werden mit ihnen herabkommen, und die Stiere mit den Stieren; und ihr Land wird von Blut getränkt sein, und ihr Staub wird von Fett gefüllt werden.
Denn es ist der Tag der Rache des HERRN und das Jahr der Vergeltung für den Streit von Zion.
Und ihre Bäche werden sich in eine Schuppe verwandeln, und ihr Staub in Schwefel, und ihr Land wird sich in eine brennende Schuppe verwandeln.
Nacht und Tag wird es nicht ausgehen. Sein Rauch wird für immer aufsteigen. Von Generation zu Generation wird es verwüstet sein. Niemand wird ihn für immer durchqueren.
Aber der Kormorant und der Bitter werden sie besitzen; auch die Eule und der Raben werden darin wohnen. Und er wird die Linie der Verwirrung und die Steine der Leere über sie strecken.
Sie werden ihre Adligen in das Königreich rufen, doch niemand wird dort sein, und alle Prinzen werden nichts sein.
Und Dornen werden in ihren Palästen aufsteigen, Nörtel und Pferde in ihren Festungen; und es wird eine Wohnstätte der Drachen sein und ein Hof der Eulen.
Auch die wilden Tiere der Wüste werden sich mit den wilden Bestien der Insel treffen, und der Satyr wird zu seinem Mitmenschen schreien. Auch die Schreierende Eule wird dort ruhen und sich einen Ort zur Ruhe finden.
Dort wird die große Eule ihr Nest machen, sich legen, sich schlüpfen und sich unter ihrem Schatten versammeln. Dort werden auch die Geier versammelt werden, jeder mit seinem Partner.
Sucht aus dem Buch des HERRN und laset: Keiner von ihnen wird fehlen, keiner wird seinen Partner vermissen. Denn mein Mund hat es befohlen, und sein Geist hat es versammelt.
Und er hat ihnen das Zelt geworfen, und seine Hand hat sie ihnen aufgeteilt. Sie werden es für immer besitzen, von Generation zu Generation werden sie darin wohnen.
Die Wüste und die einsame Gegend werden sich über sie freuen, und die Wüste wird sich freuen und blühen wie eine Rose.
Er wird blühen in der Fülle, er wird sich sogar freuen mit Freude und Gesang: Der Ruhm des Libanon wird ihm gegeben werden, die Exzellenz von Karmel und Sharon, sie werden den Ruhm des HERRN und den Exzellenz unseres Gottes sehen.
Stärkt die schwachen Hände und festigt die schwachen Knie.
Sagt zu denen, die ein furchterregendes Herz haben: Seid stark, fürchtet euch nicht. Seht, euer Gott wird mit Rache kommen, ja, Gott mit einem Lohn; er wird kommen und Euch retten.
Dann werden sich die Augen der Blinden öffnen und die Ohren der Tauben eröffnet werden.
Dann wird der Lahme springen wie ein Hirsch, und die Zunge des Stummen singen; denn in der Wüste werden Wasser brennen, und Flüsse in der Wüste.
Und das trockene Land wird zu einem Pool werden, und das durstige Land zu Wasserquellen. In der Wohnstätte der Drachen, wo jeder lag, wird es Gras mit Schäumen und Fluten sein.
Und dort wird ein Straßenweg und ein Weg sein, und es wird den Weg der Heiligkeit heißen. Der Unreine wird ihn nicht überqueren, sondern er wird für sie sein: Die Weggänger, obwohl Narr sind, werden nicht darin irren.
Dort wird kein Löwe sein, und keine gierige Bestie wird darauf steigen, sie wird dort nicht gefunden werden; und dort werden die Erlösten wandeln.
Und die Erlöser des HERRN werden zurückkehren und zu Zion kommen mit Liedern und ewiger Freude auf ihren Köpfen. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Trauer und Seufzer werden verschwinden.
Es geschah im vierzehnten Jahr des Königs Heskias, als Sanherib, der König von Assyrien, auf alle gewaltigen Städte von Juda kam und sie eroberte.
Und der König von Assyrien sandte Rabschake von Lachis nach Jerusalem zu König Hiskia mit einer großen Armee. Und er stand am Kanal des oberen Teiches auf der Autobahn des vollen Felds.
Da kamen zu ihm Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Schebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber.
Rabschake sprach zu ihnen: " So sagt Ihr nun zu Hiskia: So spricht der große König, der König von Assyrien: Was ist das für ein Vertrauen, auf das Ihr vertraut?
Ich sage, Ihr sagt, ich habe Rat und Kraft für den Krieg. Auf wen vertraut Ihr, dass Ihr Euch gegen mich auflehnt?
Siehe, Ihr vertraut auf den Stab dieses zerbrochenen Stäbes, auf Ägypten. Wenn sich ein Mann darauf stützt, geht er in seine Hand und durchbohrt sie. So ist der Pharao, der König Ägyptens, für alle, die auf ihn vertrauen.
Doch wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist es nicht derjenige, dessen Hochhäuser und Altäre Hiskia entfernt hat und Judas und Jerusalem gesagt hat: Ihr sollt vor diesem Altar verehren?
So gebt nun meinem Herrn, dem König von Assyrien, einen Versprechen, und ich werde Euch zwei Tausend Pferde geben, wenn Ihr es schafft, sie zu reiten.
Wie könnt Ihr also das Angesicht eines Kapitäns, eines der geringsten Diener meines Herrn, abwenden und Euren Vertrauen auf Ägypten für Wagen und Reiter setzen?
Und bin ich ohne den HERRN gegen dieses Land gekommen, um es zu vernichten? Der HERR sprach zu mir: Geh auf dieses Land und vernicht es.
Da sprachen Eliakim, Sebna und Joah zu Rabschake: Sprecht nun mit Euren Dienern in der Syrerischen Sprache, denn wir verstehen sie. Und sprecht uns nicht in der Sprache der Juden vor den Ohren der Leute, die auf der Mauer sind.
Aber Rabsake sprach: " Hat mein Herr mich zu Eurem Herrn und zu Euch geschickt, um diese Worte zu sagen? Hat er mich nicht zu den Männern geschickt, die auf der Mauer sitzen, damit sie ihren eigenen Beutel essen und ihren eigenen Piss mit Euch trinken? "
Dann stand Rabschake und schrie laut in der Sprache der Juden: "Hört die Worte des großen Königs, des Königs Assyriens.
So spricht der König: Lasst Hiskia Euch nicht täuschen, denn er wird Euch nicht retten können.
Und lasst euch nicht von Hiskia auf den HERRN vertrauen, indem er sagt: Der HERR wird uns sicher retten. Diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien übergeben werden.
Gehört nicht nach Hiskia! Denn so spricht der König von Assyrien: Macht mit mir einen Vertrag mit einem Geschenk und kommt zu mir. Ißt jeder von seiner Rebfläche und jeder von seinem Feigenbaum und trinkt jeder vom Wasser seiner eigenen Zisterne.
Bis ich komme und Euch in ein Land wie Euer eigenes Land nehme, ein Land von Korn und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen.
Seid vor, dass Hiskia Euch nicht überredet und sagt: Der HERR wird uns befreien. Hat einer der Götter der Völker sein Land aus der Hand des Königs von Assyrien gerettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arphad? Wo sind die Götter von Sepharvaim? Und haben sie Samaria aus meiner Hand befreit?
Wer sind unter allen Göttern dieser Länder, die ihr Land aus meiner Hand befreit haben, damit der HERR Jerusalem aus meiner Hand befreien soll?
Doch sie schweigen und antworten ihm nicht ein Wort, denn das Gebot des Königs war: Antwortet ihm nicht.
Da kamen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Schebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, zu Hiskia, ihre Kleider zerrissen, und berichteten ihm die Worte des Rabschakeh.
Als König Hiskia dies hörte, zerriss er seine Kleider und zog sich mit Sackmantel an und ging ins Haus des HERRN.
Und er sandte Eliakim, den Obersten des Hauses, und Schebna, den Schriftgelehrten, und die Ältesten der Priester, die sich in Sackmantel bedeckten, zu Jesaja, dem Propheten, dem Sohn Amots.
Und sie sagten zu ihm: So spricht Hiskia: Dieser Tag ist ein Tag der Bedrängnis, der Rache und des Blaspharts; denn die Kinder kommen zur Geburt, und es gibt keine Kraft, zu gebären.
Vielleicht wird der HERR, Euer Gott, die Worte von Rabschake hören, den der König von Assyrien, sein Herr, gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden, und er wird die Worte, die der HERR, Euer Gott, gehört hat, bestrafen. So erhebt nun ein Gebet für den Überbleib, der noch übrig ist.
So kamen König Hiskia's Diener zu Jesaja.
Und Jesaja sprach zu ihnen: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen mich die Diener des Königs von Assyrien verleumdet haben.
Siehe, ich werde einen Blasen auf ihn schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein Land zurückkehren; und ich werde ihn im eigenen Land durch das Schwert töten lassen.
So kehrte Rabschake zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libna kämpfte, denn er hatte gehört, dass er von Lachis abgewandt war.
Und er hörte von Tirhaka, dem König von Äthiopien: Er ist gekommen, um mit dir zu kämpfen. Und als er das hörte, sandte er Gesandten zu Hiskia und sagte:
So sollt Ihr zu Hezekia, dem König von Juda, sprechen: Möge Euer Gott, dem Ihr vertraut, Euch nicht täuschen, indem er sagt: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gegeben werden.
Siehe, Ihr habt gehört, was die Könige Assyriens mit allen Ländern getan haben, indem sie sie vollständig vernichteten. Und werdet Ihr gerettet werden?
Haben die Götter der Völker die vernichtet, die meine Väter zerstört haben, wie Gozan, Haran, Rezeph und die Kinder des Edens, die in Telassar waren?
Wo ist der König von Hamat, der König von Arpad und der König der Städte Sepharvaim, Hena und Ivah?
Und Hezekia erhielt das Schreiben von den Händen der Gesandten und las es. Und Hezekia stieg zum Hause des HERRN hinauf und legte es vor dem HERRN aus.
Und Hiskia betete zu dem HERRN und sprach:
O HERRE des Himmels, Gott Israels, der unter den Cherubim wohnt, Ihr seid allein der Gott aller Königreiche der Erde. Ihr habt den Himmel und die Erde gemacht.
Haltet euer Ohr, oh HERR, und hört; öffnet Eure Augen, oh HERR, und seht; und hört alle Worte Sennacheribs, der sandte, um den lebendigen Gott zu verleumden.
Wahrlich, HERR, die Könige Assyriens haben alle Völker und ihre Länder verwüstet,
Und ihre Götter in das Feuer geworfen haben, denn sie waren keine Götter, sondern das Werk menschlicher Hände, Holz und Stein. Deshalb haben sie sie zerstört.
Und nun, unser HERR, unser Gott, erlöst uns aus seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde wissen, dass Ihr der HERR seid, ja Ihr allein.
Dann sandte Jesaja, der Sohn Amots, zu Hiskia und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Du hast mich um Sennacherib, den König von Assyrien, gebetet.
Dies ist das Wort, das der HERR über ihn gesprochen hat: Die Jungfrau, die Tochter von Zion, hat dich verachtet und lächerlich über dich gelacht. Die Tochter von Jerusalem hat ihren Kopf vor dir geschüttelt.
Wem habt Ihr verachtet und blasphemiert? Wem habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen in die Höhe erhoben? Dem Heiligen Israels.
Durch Eure Diener habt Ihr den Herrn verleumdet und gesagt: Mit meiner Vielzahl meiner Wagen bin ich auf den Gipfel der Berge hinaufgegangen, auf die Seiten des Libanon. Ich werde seine hohen Zederbäume und seine ausgewählten Feigenbäume abschneiden. Ich werde in die Höhe seiner Grenzen und in den Wald seines Karmel gelangen.
Ich habe gegraben und Wasser getrunken. Mit den Sohlen meiner Füße habe ich alle Flüsse der belagerten Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht schon vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe, und von früheren Zeiten, dass ich es geformt habe? Jetzt habe ich es geschehen lassen, dass Ihr geschützte Städte in Zerstörungen verwandelt werdet.
Darum waren ihre Bewohner wenig mächtig, sie waren erschreckt und verwirrt: sie waren wie das Gras im Feld und wie das grüne Gras, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das sprudelt, bevor es wächst.
Aber ich kenne Eure Wohnstätte, Euren Ausgang und Euren Eintritt und Euren Zorn gegen mich.
Weil Euer Zorn gegen mich und Euer Aufruhr in meine Ohren gekommen sind, werde ich meinen Haken in Eure Nase legen und meinen Bruder in Eure Lippen, und ich werde Euch auf den Weg zurückkehren, an dem Ihr gekommen seid.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Dieses Jahr sollt Ihr essen, was von selbst wächst, und das zweite Jahr das, was von ihm sprudelt. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Und der Überrest des Hauses Judas, der entkommen ist, wird wieder tiefwurzeln und nach oben Frucht tragen.
Denn aus Jerusalem wird ein Überrest hervorgehen, und diejenigen, die aus dem Berg Zion entkommen sind. Das wird der Eifer des HERRN der Heerscharen tun.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien: Er soll in diese Stadt nicht hineinkommen, nicht einen Pfeil dorthin schießen, nicht mit Schilden vor ihr kommen, nicht einmal eine Schütze gegen sie werfen.
Auf dem Weg, auf dem er kam, wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie zu retten, um meines eigenen Willens und um meines Diener Davids willen.
Und der Engel des HERRN ging aus und schlug im Lager der Assyrier hundertviereund fünfundvier Tausend. Und als sie früh morgens aufstanden, siehe, sie waren alle tot.
Und Sennacherib, der König von Assyrien, zog von hier aus und kehrte zurück und zog nach Ninive.
Und es geschah, als er im Hause seines Gottes Nisroch betet, dass ihn seine Söhne Adrammelech und Sharezer mit dem Schwert schlugen; und sie flüchteten ins Land Armeniens; und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
In jenen Tagen wurde Hiskia krank, bis er am Tode lag. Der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Stellt Eure Haus in Ordnung, denn du wirst sterben und nicht leben.
Da wandte Hiskia sein Gesicht zur Mauer und betete zu dem HERRN:
Und sprach: Erinnert Euch nun, oh HERR, wie ich in Wahrheit und vollkommenem Herzen vor Euch gewandelt habe und getan habe, was in Euren Augen gut ist. Und Hiskia weinte tief.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jesaja:
Geht und sagt zu Hiskia: So spricht der HERR, der Gott Davids, Eures Vaters: Ich habe Eure Gebet gehört, ich habe Eure Tränen gesehen. Seht, ich werde Eure Tage fünfzehn Jahre hinzufügen.
Und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien retten. Und ich werde diese Stadt verteidigen.
Und dies wird ein Zeichen für Euch vom HERRN sein, daß der HERR das vollbringt, was er gesagt hat.
Seht, ich werde den Schatten der Stufen zurückbringen, der in Ahaz' Sonnenschleier zehn Grad nach hinten ging... Also kehrte die Sonne zehn Grad zurück, und so war sie bereits zehn Grad nach unten gegangen.
Das Schreiben von Hiskia, dem König von Juda, als er krank war und von seiner Krankheit erholt wurde:
Ich sagte, als meine Tage vergangen waren, werde ich zu den Toren des Grabes gehen: Mir sind die Überreste meiner Jahre entgangen.
Ich sagte: Ich werde den HERRN, den HERRN, nicht mehr im Lande der Lebenden sehen. Ich werde den Menschen nicht mehr mit den Bewohnern der Welt begegnen.
Mein Alter ist fort und ist mir entfernt wie ein Hirtezimmer. Ich habe mein Leben wie ein Weber abgeschnitten. Er wird mich mit schmerzhafter Krankheit abschnitten. Von Tag bis Nacht werdet Ihr mich vernichten.
Ich dachte bis zum Morgen, dass er wie ein Löwe alle meine Knochen brechen wird. Von Tag bis Nacht werdet Ihr mich vernichten.
Wie ein Kran oder eine Schwalbe sprach ich auch: Ich trauerte wie eine Taube. Meine Augen schauen nicht mehr nach oben. O HERR, ich bin unterdrückt. Nehmt mich an.
Was soll ich sagen? Er hat mir beide gesprochen, und er selbst hat es getan: Ich werde all meine Jahre in der Bitterkeit meiner Seele sanft wandeln.
O HERR, durch diese Dinge leben die Menschen, und in all diesen Dingen ist das Leben meines Geistes. So werdet Ihr mich wiederherstellen und mich lebendig machen.
Seht, ich hatte große Bitterkeit für den Frieden, doch Ihr, der meine Seele liebt, habt sie aus der Grube der Verwesung gerettet, denn Ihr habt alle meine Sünden hinter Euren Rücken geworfen.
Denn das Grab kann Euch nicht preisen, der Tod kann Euch nicht feiern. Diejenigen, die in die Grube gehen, können nicht auf Eure Wahrheit hoffen.
Die Lebenden, die Lebenden, werden Euch preisen, wie ich es heute tue. Der Vater wird seinen Kindern Eure Wahrheit mitteilen.
Der HERR war bereit, mich zu retten. Deshalb werden wir meine Lieder mit den Streichinstrumenten alle Tage unseres Lebens im Hause des HERRN singen.
Denn Jesaja hatte gesagt: Lasst sie einen Figurstück nehmen und ihn als Plaster auf den Koch legen, und er wird sich erholen.
Auch Hiskia hatte gefragt: Was ist das Zeichen, dass ich zum Hause des HERRN gehe?
Damals schickte Merodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Schreiben und ein Geschenk an Hiskia, denn er hatte gehört, dass er krank war und geheilt sei.
Und Hiskia freute sich über sie und zeigte ihnen das Haus seiner Schätze: Silber und Gold, die Geruche und das kostbare Salb und das ganze Haus seiner Waffen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es gab nichts in seinem Haus und in seiner ganzen Herrschaft, das Hiskia ihnen nicht zeigte.
Dann kam der Prophet Jesaja zu König Hiskia und fragte ihn: " Was haben diese Männer gesagt? Und woher kamen sie zu dir? " Hiskia antwortete: " Sie kamen zu mir aus einem fernen Land, aus Babylon. "
Und er sprach: Was haben sie in Eurem Haus gesehen? Und Hiskia antwortete: Alles, was in meinem Haus ist, haben sie gesehen. Es gibt nichts unter meinen Schätzen, das ich ihnen nicht gezeigt habe.
Dann sprach Jesaja zu Hiskia: " Hört das Wort des HERRN der Heerscharen:
Siehe, die Tage kommen, da alles, was in Eurem Haus ist, und alles, was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, nach Babylon geführt werden wird; nichts wird übrig bleiben, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die von Euch hervorgehen werden, die Ihr geboren werdet, werden sie wegnehmen, und sie werden Eunuchen im Palast des Königs von Babel sein.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Gut ist das Wort des HERRN, das du gesprochen hast. Und er sprach weiter: Denn Friede und Wahrhaftigkeit werden es geben in meinen Tagen.
Tröstet Euch, tröstet mein Volk, spricht Euer Gott.
Sprecht gut zu Jerusalem und ruft sie an: Ihr Kampf ist vollbracht, ihr Unrecht ist vergeben, denn sie hat von der Hand des HERRN ein doppeltes für alle ihre Sünden erhalten.
Die Stimme dessen, der in der Wüste ruft: Bereitet den Weg des HERRN vor, macht in der Wüste einen Straßen für unseren Gott.
Jedes Tal wird erhoben werden, und jeder Berg und jeder Hügel werden erniedrigt werden; und das Krümmte wird geraden werden, und die Rauten werden gelegen werden.
Und die Herrlichkeit des HERRN wird offenbart werden, und alles Fleisch wird sie gemeinsam sehen, denn der Mund des HERRN hat es gesprochen.
Die Stimme sprach: "Weint!" Und er sprach: "Was soll ich weinen? Alle Fleisch ist Gras, und all seine Güte ist wie die Blume des Feldes:
Das Gras verdorcht, die Blume schwindet: Weil der Geist des HERRN auf ihn weht: Wahrlich, das Volk ist Gras.
Das Gras verdorcht, die Blume verwelkt, aber das Wort unseres Gottes bleibt ewig.
O Zion, die du gute Botschaft bringst, steigt auf den hohen Berg hinauf. O Jerusalem, die du gute Botschaft bringst, erhebt mit Kraft Eure Stimme. Erhebt sie, fürchtet euch nicht. Sagt den Städten von Juda: Seht, euer Gott!
Siehe, der Herrscher, der HERR, wird mit starker Hand kommen, und sein Arm wird für ihn herrschen. Seht, seine Belohnung ist bei ihm, und sein Werk ist vor ihm.
Er wird seine Herde weiden wie ein Hirten: Er wird die Lämmer mit seinem Arm versammeln, sie in seinem Schoß tragen und die mit ihren Jungen sanft führen.
Wer hat das Wasser in der Hülle seiner Hand gemessen, den Himmel mit der Schlinge ausgemessen, den Staub der Erde im Maß erfaßt und die Berge im Gewicht und die Hügel im Gewicht gewogen?
Wer hat den Geist des HERRN geleitet oder ihn als seinen Berater gelehrt?
Mit wem hat er sich beraten, und wer hat ihn gelehrt, und ihn den Pfad des Richts gelehrt, und ihm Wissen gelehrt, und ihm den Weg des Verstandes gezeigt?
Siehe, die Völker sind wie ein Tropfen aus einem Eimer und werden wie der kleine Staub der Waage gezählt; siehe, er nimmt die Inseln als ein ganz kleines Ding.
Der Libanon reicht nicht aus, um zu verbrennen, und seine Tiere reichen nicht aus, um ein Brandopfer zu bringen.
Alle Völker vor ihm sind wie nichts; und sie sind ihm weniger als nichts und Eitelkeit.
Mit wem wollt Ihr also Gott vergleichen? Oder mit welchem Gleichnis wollt Ihr Ihn vergleichen?
Der Künstler schmilzt eine geschnitzte Gestalt, der Goldschmied platzt sie mit Gold und wirft Silberketten.
Wer so arm ist, dass er kein Getreideopfer hat, wählt einen Baum, der nicht verfällt; er sucht einen geschickten Arbeiter, um ein geschnitztes Bild vorzubereiten, das nicht bewegt werden soll.
Habt Ihr es nicht gewusst? Habt Ihr es nicht gehört? Wurde es Euch nicht von Anfang an erzählt? Habt Ihr es nicht seit den Gründungen der Erde verstanden?
Er ist es, der auf dem Kreis der Erde sitzt, und seine Bewohner sind wie Geruche. Er erstreckt den Himmel wie einen Vorhang und erstreckt ihn wie ein Zelt, in dem man wohnen soll.
Er bringt die Fürsten zum Nichts; er macht die Richter der Erde zu Eitelkeit.
Ja, sie werden nicht gepflanzt werden, ja, sie werden nicht gesät werden, ja, ihr Stamm wird nicht in der Erde verwurzelt werden; und er wird auch auf sie wehnen, und sie werden verdorben, und der Sturmwind wird sie wegnehmen wie Stamm.
Mit wem wollt Ihr mich also vergleichen, oder soll ich gleich sein? Spricht der Heilige.
Erhebt eure Augen in den Himmeln und seht, wer diese Dinge erschaffen hat, wer ihre Heere nach ihrer Zahl hervorbringt. Er nennt sie alle nach ihren Namen durch die Größe seiner Kraft, denn er ist stark in Kraft; kein einziges ist fehlgeschlagen.
Warum sagst du, Jakob, und redet, Israel: Mein Weg ist dem HERRN verborgen, und mein Gericht ist meinem Gott übergangen?
Wisst Ihr denn nicht? Habt Ihr nicht gehört, dass der ewige Gott, der HERR, der Schöpfer der Ebenen der Erde, nicht erweckt und nicht müde ist? Sein Verstand ist unerforscht.
Den Schwachen gibt er Kraft, und denen, die keine Kraft haben, erhöht er Kraft.
Auch die Jungen werden erschöpfen und erschöpft werden, und die Jungen werden völlig fallen:
Doch diejenigen, die auf den HERRN hoffen, werden ihre Kraft erneuern. Sie werden mit Flügeln wie Adler hinaufsteigen. Sie werden laufen und nicht müde werden; sie werden gehen und nicht schwach werden.
Seid still vor mir, O Inseln, und lasst die Völker ihre Stärke erneuern: Lasst sie sich nähern; dann lasst sie sprechen: Lasst uns uns gemeinsam zum Gericht nähern.
Wer hat den Gerechten aus dem Osten erweckt, ihn zu seinen Füßen gerufen, die Völker vor ihm gestellt und ihn über Könige herrschen lassen? Er hat sie seinem Schwert als Staub und seinem Bogen als verdrängtes Stamm gegeben.
Er verfolgte sie und fuhr sicher vorbei, sogar auf dem Weg, den er nicht mit seinen Füßen gegangen war.
Wer hat getan und getan, die Geschlechter vom Anfang an gerufen? Ich bin der HERR, der Erste und der Letzte; ich bin er.
Die Inseln sahen es und fürchteten sich; die Enden der Erde fürchteten sich, nahmen sich an und kamen.
Jeder half seinem Nachbarn, und jeder sagte zu seinem Bruder: Seid mutig.
So ermutigte der Zimmermann den Goldschmied und den, der mit dem Hammer schlug, den, der den Schmied schlug. Er sagte: "Er ist bereit zur Schmiedung. " Und er befestigte ihn mit Nägeln, damit er nicht bewegt werden sollte.
Aber Ihr, Israel, Ihr seid mein Diener, Jakob, den ich auserwählt habe, die Nachkommenschaft meines Freundes Abraham.
Du, den ich aus den Enden der Erde genommen habe und von den Vornehmen der Erde gerufen habe und zu dir gesagt habe: Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch auserwählt und habe Euch nicht verworfen.
Fürchtet euch nicht, denn ich bin mit Euch. Fürchtert Euch nicht, denn ich bin Euer Gott. Ich werde Euch stärken, ja, ich werde Euch helfen, ja, ich werde Euch mit meiner rechten Hand meiner Gerechtigkeit stützen.
Siehe, alle, die sich auf Euch wüteten, werden beschämt und verwirrt werden; sie werden wie nichts sein; und diejenigen, die mit Euch streiten, werden vernichtet werden.
Ihr werdet sie suchen, aber ihr werdet sie nicht finden, selbst diejenigen, die mit Euch streiten. Diejenigen, die gegen Euch kämpfen, werden wie nichts sein, wie nichts.
Denn ich, der HERR, Euer Gott, halte Euch an der rechten Hand und sage Euch: Fürchtet euch nicht, ich werde Euch helfen.
Fürchtet euch nicht, Wurm Jakobs, und alle Männer Israels. Ich werde Euch helfen, spricht der HERR, und Euer Erlöser, der Heilige Israels.
Siehe, ich mache aus Euch ein neues scharfes Trägergerzeug mit Zähnen: Ihr werdet die Berge treten und sie klein machen, und die Hügel werdet zu Stroh machen.
Ihr werdet sie schütteln, und der Wind wird sie wegführen, und der Sturmwind wird sie zerstreuen. Und Ihr werdet sich in dem HERRN freuen und Euch in dem Heiligen Israels rühmen.
Wenn die Armen und Bedürftigen nach Wasser suchen, und es kein Wasser gibt, und ihre Zunge stürzt vom Durst, ich, der HERR, werde sie hören, ich, der Gott Israels, werde sie nicht verlassen.
Ich werde Flüsse auf hohen Plätzen und Quellen inmitten der Täler öffnen. Ich werde die Wüste zu einem Wasserbecken und das Trockene Land zu Wasserquellen machen.
Ich werde in der Wüste den Cedar, den Shitta-Baum, den Myrtle und den Ölbaum pflanzen. Ich werde in der Wüste den Kieferbaum, den Kiefer und den Schachtelbaum zusammenpflanzen.
Damit sie zusammen sehen, erkennen, bedenken und verstehen, dass die Hand des HERRN dies getan hat und der Heilige Israels es geschaffen hat.
Bringt Eure Sache vor, spricht der HERR. Bringt Eure starken Gründe vor, spricht der König von Jakob.
Lasst sie sie herausbringen und uns zeigen, was geschehen wird: Lasst sie uns zeigen, was früher geschehen ist, was sie sind, damit wir sie betrachten und ihr letztes Ende erkennen; oder lasst sie uns sagen, was zu kommen ist.
Zeigt uns, was später geschehen wird, damit wir wissen, dass Ihr Götter seid: Ja, tut gut oder tut schlecht, damit wir erschreckt werden und es gemeinsam sehen.
Siehe, Ihr seid nichts, und Euer Werk nichts. Wer Euch auswählt, der ist ein Greuel.
Einer habe ich aus dem Norden erweckt, und er wird kommen. Von dem Sonnenaufgang aus wird er meinen Namen anrufen. Und er wird Fürsten treffen, wie ein Mörter, und wie ein Töpfer den Ton tritt.
Wer hat es von Anfang an verkündet, damit wir es wissen? Und vorher, damit wir sagen: Er ist gerecht? Ja, niemand zeigt es, ja, niemand verkündet es, ja, niemand hört Eure Worte.
Die Ersten werden Zion sagen: Seid, siehe! Und ich werde Jerusalem einen geben, der frohe Botschaft bringt.
Denn ich sah, und es gab keinen Mann; selbst unter ihnen, und es gab keinen Berater, der, wenn ich ihn fragte, ein Wort antworten konnte.
Siehe, sie sind alle Eitelkeit; ihre Werke sind nichts; ihre geschmolzenen Götzen sind Wind und Verwirrung.
Seht, mein Diener, den ich stütze, mein Auserwählter, an dem meine Seele sich freut. Ich lege meinen Geist auf ihn. Er wird den Heiden das Richtige verkünden.
Er soll weder weinen, noch sich erheben, noch seine Stimme auf der Straße hören lassen.
Ein zerbrochenes Stamm wird er nicht brechen, und die rauchende Leine wird er nicht löschen: Er wird das Richtige zum Wahren bringen.
Er wird nicht versagen und sich nicht entmutigen, bis er das Gericht der Erde vollbracht hat. Und die Inseln werden auf sein Gesetz warten.
So spricht der Gott, der HERR, der die Himmel erschaffen und sie ausbreiten ließ, der die Erde ausbreitet und das, was daraus entsteht, der den Menschen auf ihr den Atem gibt und denjenigen, die auf ihr wandeln, den Geist:
Ich, der HERR, habe dich in Gerechtigkeit gerufen, und ich werde deine Hand halten und dich bewahren und dich zum Bund des Volkes, zum Licht der Völker geben.
Um die blinden Augen zu öffnen, um die Gefangenen aus dem Gefängnis zu bringen, und diejenigen, die in der Finsternis sitzen, aus dem Gefängnishaus.
Ich bin der HERR. Das ist mein Name. Und meinen Ruhm werde ich niemandem weitergeben, noch meinen Lob zu geschnitzten Götzen.
Siehe, die früheren Dinge sind geschehen, und neue Dinge verkündige ich. Bevor sie entstehen, verkündige ich sie euch.
Gesangt dem HERRN einen neuen Lied und seinen Lob von den Enden der Erde, Ihr, die zum Meer hinabgefahren seid, und alles, was darin ist, die Inseln und ihre Einwohner.
Die Wüste und ihre Städte, die Dörfer, in denen Kedar wohnt, sollen ihre Stimme erheben. Die Einwohner des Felsens sollen singen, sie sollen vom Gipfel der Berge weinen.
Mögen sie den HERRN Ruhm geben und seinen Lob in den Inseln verkünden.
Der HERR wird als mächtiger Mann ausgehen, er wird Eifersucht wecken wie ein Krieger. Er wird schreien, ja, geräumen; er wird über seine Feinde gewinnen.
Ich habe lange Ruhe gehalten, ich war still und habe mich zurückgehalten. Jetzt werde ich weinen wie eine schmerzende Frau. Ich werde gleichzeitig zerstören und verschlingen.
Ich werde Berge und Hügel verwüstet und ihr ganzes Gras trocknen. Ich werde die Flüsse zu Inseln machen und die Teiche trocknen.
Und die Blinden werde ich auf einem Weg führen, den sie nicht kennen; ich werde sie auf Wegen führen, die sie nicht kennen: Ich werde Finsternis vor ihnen Licht machen und verdreckte Dinge gerade machen. Dies werde ich ihnen tun, und ich werde sie nicht verlassen.
Sie werden zurückgeführt werden, sie werden sich äußerst schämen, die auf geschnitzte Götter vertrauen, die den geschmolzenen Göttern sagen: Ihr seid unsere Götter.
Hört, Ihr Tauben, und seht, Ihr Blinden, damit Ihr seht.
Wer ist blind, außer mein Diener? Oder taub, wie mein Gesandter, den ich gesandt habe? Wer ist blind, wie der Perfekte, und blind, wie der Diener des HERRN?
Er sieht viele Dinge, aber Ihr beachtet sie nicht; er öffnet die Ohren, aber er hört nicht.
Dem HERRN ist seine Gerechtigkeit wohlgefallen. Er wird das Gesetz verherrlichen und ehrenhaft machen.
Aber dies ist ein Volk, das geplündert und beraubt wurde. Alle sind in Höhlen gefangen und in Gefängnissen versteckt. Sie sind eine Beute, und niemand befreit sie; sie sind eine Beute, und niemand sagt: Wiederherstellt.
Wer unter Euch wird auf dies hören? Wer wird für die kommenden Zeiten zuhören und hören?
Wer hat Jakob als Beute und Israel den Räubern gegeben? Ist es nicht der HERR, dem wir gesündigt haben? Denn sie wandelten nicht seinen Wegen und gehorchten nicht seinem Gesetz.
Darum hat er seinen Zorn und die Macht des Krieges über ihn ausgegossen, und er hat ihn um ihn herum verbrannt, ohne daß er es wußte; und er hat ihn verbrannt, ohne daß er es in seinem Herzen hielt.
Doch nun spricht der HERR, der dich erschuf, Jakob, und der dich geformt hat, Israel: Fürchtet nicht, denn ich habe dich erlöst, ich habe dich mit deinem Namen gerufen, du bist mein.
Wenn Ihr durch das Wasser geht, werde ich bei Euch sein; und durch die Flüsse werden sie nicht überwinden. Wenn Ihr durch das Feuer geht, werdet Ihr nicht verbrennen; und die Flamme wird nicht auf Euch entzünden.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott, der Heilige Israels, Euer Erlöser. Ich habe Euch Ägypten als Lösegeld gegeben, Äthiopien und Seba als Lösegeld.
Da Ihr in meinen Augen wertvoll wart, seid Ihr ehrenwert, und ich habe Euch geliebt. Darum werde ich Menschen für Euch geben, und Menschen für Euer Leben.
Fürchtet euch nicht, denn ich bin mit Euch. Ich bringe Eure Nachkommen aus dem Osten und versammle Euch aus dem Westen.
Ich werde dem Norden sagen: Gebt auf! Und dem Süden: Kehrt nicht zurück! Bringt meine Söhne von fern und meine Töchter von den Enden der Erde.
Jeder, den mein Name nennt: denn ich habe ihn für meinen Ruhm erschaffen, ich habe ihn geformt; ja, ich habe ihn gemacht.
Bringt das blinde Volk heraus, das Augen hat, und die Tauben, die Ohren haben.
Lasst sich alle Völker versammeln, und lasst sich das Volk versammeln: Wer unter ihnen kann dies verkünden und uns früheres zeigen? Lasst sie ihre Zeugen bringen, damit sie gerechtfertigt werden; oder lasst sie hören und sagen: Es ist wahr.
Ihr seid meine Zeugen, spricht der HERR, und mein Diener, den ich auserwählt habe, damit Ihr mich erkennt und glaubt und begreift, daß ich es bin: Vor mir wurde kein Gott erschaffen, und nach mir wird es nicht sein.
Ich, selbst ich, bin der HERR, und neben mir gibt es keinen Retter.
Ich habe verkündet, gerettet und gezeigt, obwohl kein fremder Gott unter Euch war. Darum seid Ihr meine Zeugen, spricht der HERR, daß ich Gott bin.
Ja, bevor der Tag war, bin ich er, und niemand kann mich aus meiner Hand retten. Ich werde arbeiten, und wer wird es zulassen?
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Um Eurer Gunst habe ich nach Babel gesandt und alle ihre Fürsten und die Chaldäer, deren Ruf in den Schiffen ist, heruntergeführt.
Ich bin der HERR, Euer Heiliger, der Schöpfer Israels, Euer König.
So spricht der HERR, der einen Weg im Meer und einen Pfad in den mächtigen Gewässern macht:
Der Wagen und das Pferd, die Armee und die Macht hervorbringt. Sie werden zusammen liegen, sie werden nicht mehr aufstehen. Sie sind ausgestorben, sie werden als Schleuder ausgelöscht.
Erinnert Euch nicht an die früheren Dinge, und denkt nicht an die alten Dinge.
Siehe, ich werde etwas Neues tun; nun wird es entstehen; werdet Ihr es nicht erkennen? Ich werde in der Wüste einen Weg machen, und in der Wüste Flüsse.
Die Bestien des Feldes werden mich ehren, die Drachen und die Eulen, denn ich gebe Wasser in der Wüste und Flüsse in der Wüste, um meinem Volk, meinen Auserwählten, zu trinken.
Dieses Volk habe ich für mich geformt. Sie werden meinen Lob preisen.
Doch mich habt Ihr nicht gerufen, o Jakob, und mich habt Ihr müde gemacht, o Israel.
Ihr habt mir nicht das Vieh mit Euren Brandopferen gebracht, und Ihr habt mich nicht mit Euren Opfern ehren lassen. Ich habe Euch nicht mit Opfer dienen lassen, und ich habe Euch nicht mit Räucherwerk erschöpft.
Mit Geld habt Ihr mir keinen süßen Stamm gekauft, noch habt Ihr mich mit dem Fett Eures Opfers gefüllt. Doch mit Euren Sünden habt Ihr mich dienstbar gemacht, mit Euren Missetaten habt Ihr mich erschöpft.
Ich, selbst ich, bin derjenige, der Eure Verfehlungen wegen mir löscht und Eure Sünden nicht mehr merkt.
Erinnert Euch an mich: Lasst uns gemeinsam bitten: Verkündigt, damit Ihr gerechtfertigt werdet.
Euer erster Vater hat gesündigt, und Eure Lehrer haben gegen mich verstoßen.
Darum habe ich die Fürsten des Heiligtums unrein gemacht und Jakob dem Fluch und Israel dem Schande überlassen.
Doch hört nun, mein Diener Jakob, und Israel, den ich auserwählt habe:
So spricht der HERR, der dich gemacht hat und dich aus dem Mutterleib geformt hat, der dir hilft: Fürchtet nicht, Jakob, mein Diener, und nicht, Jesurun, den ich auserwählt habe.
Denn ich werde Wasser auf den Durstigen ausgießen, und Fluten auf dem trockenen Boden. Ich werde meinen Geist auf Eure Samen ausgießen und meinen Segen auf Eure Nachkommen ausgießen.
Und sie werden entstehen wie im Gras, wie Salzen am Wasserströmen.
Einer wird sagen: Ich bin der HERR; und ein anderer wird sich mit dem Namen Jakob nennen; und ein anderer wird mit seiner Hand dem HERRN schließen und sich mit dem Namen Israel benennen.
So spricht der HERR, der König von Israel und sein Erlöser, der HERR der Heerscharen: Ich bin der Erste und ich bin der Letzte, und außer mir gibt es keinen Gott.
Und wer, wie ich, soll es rufen und verkünden und mir ordnen, da ich das alte Volk ernannt habe? Und die Dinge, die kommen und werden, lasst sie ihnen zeigen.
Habt keine Furcht und habt keine Furcht. Habe ich es Euch nicht von jeher erzählt und verkündet? Ihr seid meine Zeugen. Gibt es einen Gott außer mir? Ja, es gibt keinen Gott; ich kenne keinen.
Diejenigen, die eine geschnitzte Gestalt machen, sind allesamt Eitelkeit; und ihre Schönheiten werden keinen Nutzen bringen; und sie sind ihre eigenen Zeugen; sie sehen nicht, sie wissen nicht, damit sie sich schämen mögen.
Wer hat einen Gott geformt oder ein für nichts nützliches Bild geschmolzen?
Siehe, alle seine Mitmenschen werden sich schämen, und die Arbeiter sind Menschen. Sammeln sie sich alle zusammen, erheben sich; doch werden sie fürchten und sich schämen.
Der Schmied mit den Zungen arbeitet in den Kohlen und macht sie mit Hammern und arbeitet sie mit der Kraft seiner Arme: Ja, er ist hungrig, und seine Kraft schwindet; er trinkt kein Wasser und ist schwach.
Der Tischmacher erstreckt seine Herrschaft; er markiert sie mit einer Zeile; er stellt sie mit Gefäßen aus, er markiert sie mit dem Kompass und macht sie nach der Gestalt eines Menschen, nach der Schönheit eines Menschen, damit sie im Haus bleibt.
Er schneidet ihm Zeder und nimmt den Zypress und den Eiche, den er sich unter den Bäumen des Waldes stärkt. Er pflanzt eine Asche, und der Regen nährt sie.
Dann soll ein Mensch verbrennen; denn er nimmt davon und erwärmt sich; ja, er entzündet sie und backt Brot; ja, er macht einen Gott und dient ihm; er macht ihm eine geschnitzte Gestalt und fällt ihm nieder.
Ein Teil verbrennt er im Feuer; ein Teil davon frisst er Fleisch; er brüstet, und ist satt. Ja, er wärmt sich und sagt: Ach, ich warm, ich habe das Feuer gesehen.
Und den Rest davon macht er zu einem Gott, zu seinem selbst gehauenen Bild. Er fällt ihm nieder und betet ihm an und sagt: Erlöst mich, denn Ihr seid mein Gott.
Sie haben nicht erkannt und nicht verstanden, denn er hat ihre Augen verschlossen, damit sie nicht sehen, und ihr Herz, damit sie nicht verstehen.
Und niemand denkt in seinem Herzen nach, und es gibt weder Wissen noch Verstand, um zu sagen: Ich habe einen Teil davon in Feuer verbrannt; ja, auch habe ich Brot auf seinen Kohle gebacken; ich habe Fleisch gebraten und es gegessen. Und soll ich den Rest davon zur abscheulichen Sache machen? Soll ich mich auf den Stamm eines Baumes niederwerfen?
Er ernährt sich von Asche. Ein betrügerisches Herz hat ihn abgelehnt, so dass er seine Seele nicht retten kann und nicht sagen kann: "Ist es keine Lüge in meiner rechten Hand?"
Erinnert Euch daran, Jakob und Israel, denn Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch geformt, Ihr seid mein Diener. O Israel, ich werde Euch nicht vergessen.
Ich habe Eure Verfehlungen wie eine dicke Wolke gelöscht, und Eure Sünden wie eine Wolke. Kehrt zu mir zurück, denn ich habe Euch erlöst.
Gesangt, Himmel, denn der HERR hat es getan. Schreibt, tiefere Teile der Erde. Gebt zum Lied, Berge, Wald und alle Bäume darin. Denn der HERR hat Jakob erlöst und sich in Israel erhaben gemacht.
So spricht der HERR, Euer Erlöser und Derer, der Euch aus dem Mutterleib geformt hat: Ich bin der HERR, der alle Dinge erschaffen hat, der allein die Himmel erstreckt und die Erde durch mich ausbreitet.
Der die Zeichen der Lügner verblüfft und die Wahrsagenden verrückt macht; der die Weisen zurückdreht und ihr Wissen zum Tor macht;
Der das Wort seines Knechtes bestätigt und den Rat seiner Gesandten erfüllt. Der zu Jerusalem sagt: Ihr werdet bewohnt sein. Und zu den Städten von Juda: Ihr werdet errichtet werden, und ich werde ihre Zerstörungen errichten.
Der zu den Tiefen sagt: Seid trocken, und ich werde Eure Flüsse trocknen.
Er sagt von Kyros: "Er ist mein Hirten und wird alles tun, was mir gefällt. Er sagt sogar zu Jerusalem: "Du wirst aufgebaut werden", und zu dem Tempel: "Eure Grundlagen werden gelegt werden".
So spricht der HERR zu seinem Gesalbten, zu Cyrus, dessen rechter Hand ich hielt, um Völker vor ihm zu unterwerfen. Und ich werde die Lenden der Könige loslegen, um vor ihm die beiden geschlossenen Tore zu öffnen, und die Tore werden nicht geschlossen werden.
Ich werde vor Euch gehen und die verdreckten Orte richten. Ich werde die Kupfertüren zerbrechen und die Eisenstraßen zerreißen.
Und ich gebe Euch die Schätze der Finsternis und verborgene Reichtümer der verborgenen Orte, damit Ihr erkennt, dass ich, der HERR, der Euch mit Eurem Namen ruft, der Gott Israels bin.
Um meines Dieners Jakobs und um meines Auserwählten Israels willen habe ich Euch sogar mit Eurem Namen gerufen. Ich habe Euch einen Namen gegeben, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen. Es gibt keinen Gott außer mir. Ich habe Euch gebundelt, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Damit sie vom Sonnenaufgang und vom Westen erkennen, dass es außer mir niemanden gibt. Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen.
Ich bilde das Licht und erscheine die Finsternis. Ich mache Frieden und erscheine das Böse. Ich, der HERR, tue all dies.
Kommt, Himmel, von oben herab, und lasst die Himmel die Gerechtigkeit ergießen. Lasst die Erde sich öffnen, und sie soll Erlösung bringen, und lasst Gerechtigkeit zusammen entstehen. Ich, der HERR, habe sie erschaffen.
Wehe dem, der sich mit seinem Schöpfer streitet! Lasst das Töpfchen sich mit den Töpfchen der Erde streiten. Kann der Ton zu seinem Schöpfer sagen: Was machst du? Oder dein Werk: Er hat keine Hände?
Wehe dem, der zu seinem Vater sagt: Was hast du gezeugt? oder zu der Frau: Was hast du gezeugt?
So spricht der HERR, der Heilige Israels und sein Schöpfer: Bittet mich um die Zukunft meiner Söhne und gebt mir eine Anweisung über das Werk meiner Hände.
Ich habe die Erde gemacht und den Menschen auf ihr erschaffen. Ich, selbst meine Hände, habe die Himmel erstreckt und ich habe all ihre Heere befohlen.
Ich habe ihn in Gerechtigkeit erhoben, und ich werde alle seine Wege leiten: Er wird meine Stadt bauen, und er wird meine Gefangenen entlassen, weder um Preis noch um Belohnung, spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR: Die Arbeit Ägyptens und das Gewerbe Äthiopiens und der Sabäer, Männer der Größe, werden zu Euch kommen, und sie werden Euer sein. Sie werden nach Euch folgen, sie werden in Ketten kommen, und sie werden zu Euch fallen, sie werden Euch bitten und sagen: "Wahrlich, Gott ist in Euch, und es gibt keinen anderen, es gibt keinen Gott. "
Wahrlich, Ihr seid ein Gott, der Euch verbirgt, oh Gott Israels, der Erlöser.
All sie werden sich schämen und sich verwirren; die Götzenmacher werden zusammen verwirrt werden.
Doch Israel wird in dem HERRN mit einer ewigen Erlösung gerettet werden. Ihr werdet sich nicht schämen oder verwirrt, Welt ohne Ende.
Denn so spricht der HERR, der die Himmel erschaffen hat, der Gott, der die Erde geformt und gemacht hat, der sie festgestellt hat, sie nicht umsonst erschaffen hat, sondern geformt, um bewohnt zu werden: Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen.
Ich habe nicht im Geheimen gesprochen, im Dunkeln der Erde. Ich habe nicht zu Jakobs Nachkommen gesagt: Sucht mich umsonst. Ich, der HERR, spreche Gerechtigkeit, ich verkünde Gerechtigkeit.
Versammelt Euch und kommt; kommt zusammen, Ihr, die Ihr von den Völkern entkommen seid. Diejenigen, die den Holz ihrer geschnitzten Gestalt errichten, haben kein Wissen und beten zu einem Gott, der nicht retten kann.
Erzählt und bringt sie herbei; sie sollen sich zusammen beraten. Wer hat dies aus früheren Zeiten verkündet? Wer hat es seit jener Zeit verkündet? Bin ich nicht der HERR? Und es gibt keinen anderen Gott außer mir, einen gerechten Gott und einen Retter; außer mir gibt es keinen.
Seht mich an und seid gerettet, alle Enden der Erde. Denn ich bin Gott, und es gibt keinen anderen.
Ich schwöre bei mir selbst, das Wort ist in Gerechtigkeit aus meinem Mund herausgegangen und wird nicht mehr zurückkehren: Alle Knie werden sich mir niederwerfen, jede Zunge wird schwören.
Wahrlich, in dem HERRN ist Gerechtigkeit und Stärke. Auch zu ihm werden die Menschen kommen, und alle, die ihm zornig sind, werden beschämt werden.
Im HERRN wird alle Samen Israels gerechtfertigt werden und sich rühmen.
Bel beugt sich, Nebo beugt sich, ihre Götzen lagen auf den Tieren und auf den Vieh. Eure Wagen waren schwer belastet; sie sind eine Last für die müde Bestie.
Sie verbeugen sich, sie verbeugen sich gemeinsam; sie konnten die Last nicht überbringen, doch sie sind selbst in Gefangenschaft gegangen.
Hört mich, O Haus Jakobs, und alle Überbleiben des Hauses Israel, die ich von Geburtsstern getragen habe, die von Geburtsstern getragen wurden.
Und bis in Eure alte Seele bin ich er, und bis zu den Haaren werde ich Euch tragen: Ich habe geschaffen, und ich werde tragen; auch ich werde tragen, und ich werde Euch befreien.
Mit wem wollt Ihr mich vergleichen, gleich machen und vergleichen, damit wir gleich sein?
Sie ziehen Gold aus der Tasche, wiegen Silber im Gewicht und stellen einen Goldschmied ein; und er macht ihn zu einem Gott: Sie fallen nieder, ja, sie verehren.
Sie tragen ihn auf die Schulter, sie tragen ihn und stellen ihn an seinen Platz, und er steht. Von seinem Platz wird er nicht wegziehen. Ja, man ruft ihn an, doch er kann ihm nicht antworten, und er kann ihn nicht retten aus seinem Leid.
Erinnert Euch daran und zeigt Euch als Menschen. Erinnert Euch daran, ihr Übeltäter.
Erinnert Euch an die früheren Dinge von früheren Zeiten. Denn ich bin Gott, und es gibt keinen anderen; ich bin Gott, und es gibt niemanden wie mich.
Von Anfang an verkündet ich das Ende und von uralten Zeiten das, was noch nicht geschehen ist. Ich sage: Mein Rat wird bestehen, und ich werde alles tun, was mir gefällt.
Ich rufe einen hungrigen Vogel aus dem Osten, den Mann, der meinen Rat aus einem fernen Land erfüllt: Ja, ich habe es geredet, ich werde es auch vollbringen; ich habe es beschlossen, ich werde es auch vollbringen.
Hört mich an, Ihr mutigen Herzens, die weit von der Gerechtigkeit entfernt seid:
Ich bringe meine Gerechtigkeit nahe; sie wird nicht fern sein, und meine Rettung wird nicht zögern. Und ich werde Rettung in Zion stellen für Israel, meine Herrlichkeit.
Geht hinunter und setzt Euch in den Staub, O jungfertige Tochter von Babylon, setzt Euch auf den Boden. Es gibt keinen Thron, O Tochter der Chaldäer. Denn man wird Euch nicht mehr als sanft und zart bezeichnen.
Nehmt die Mühlsteine und mahlt das Mahl: Öffnet Eure Schlösser, öffnet Euer Bein, öffnet Euer Oberschenkel, überquert die Flüsse.
Eure Nacktheit wird enthüllt werden, ja, Eure Schande wird gezeigt werden: Ich werde mich rächen, und ich werde Euch nicht als Mann begegnen.
Was unseren Erlöser betrifft, so heißt er der HERR der Heerscharen, der Heilige Israels.
Sitt still und zieht in die Finsternis, ihr Tochter der Chaldeen, denn man wird Euch nicht mehr die Dame der Königreiche nennen.
Ich war wütend auf mein Volk, ich habe mein Erbe verschmutzt und gab es in Eure Hand. Ihr habt ihnen keine Gnade erwiesen; auf die alten habt Ihr Euer Joch sehr schwer gelegt.
Und Ihr sagtet: Ich werde eine Dame für immer sein. Also habt Ihr diese Dinge nicht in Euer Herz gelegt, und Ihr habt Euch nicht an ihr letztes Ende erinnert.
Darum hört dies nun, Ihr, der in Vergnügen lebt, der in Unversorgnis lebt, der in Seinem Herzen sagt: "Ich bin es, und es gibt niemanden außer mir. Ich werde nicht als Witwe sitzen, und ich werde den Verlust meiner Kinder nicht erfahren. "
Aber diese beiden Dinge werden in einem Augenblick in einem Tag zu Euch kommen: Verlust von Kindern und Witwe. Sie werden in ihrer Vollkommenheit wegen der Vielzahl Eurer Zaubereien und wegen der großen Fülle Eurer Zaubereien zu Euch kommen.
Denn in Eure Bosheit habt Ihr geglaubt: Niemand sieht mich. Eure Weisheit und Euer Wissen haben Euch verdreht. Und Ihr habt in Eurem Herzen gesagt: "Ich bin es, und es gibt keinen anderen als mich".
Darum wird ein Unglück über Euch kommen, und Ihr werdet nicht wissen, woher es kommt. Und ein Unglück wird über Euch fallen, und Ihr werdet es nicht abschieben können. Und eine Zerstörung wird plötzlich über Euch kommen, die Ihr nicht kennt.
Stellt Euch nun mit Euren Zaubereien und mit Euren vielen Zaubereien, an denen Ihr von Eurer Jugend an gearbeitet habt. Wenn Ihr so seid, könnt Ihr profitieren, wenn Ihr so seid, könnt Ihr siegen.
Mögen sich nun die Astrologen, die Sternseheren, die monatlichen Weissagern erheben und Euch vor all dem retten, was Euch zugeht.
Siehe, sie sind wie Stroh; das Feuer wird sie verbrennen; sie werden sich nicht von der Macht der Flamme befreien. Es wird keine Kohle geben, um sich zu erwärmen, kein Feuer, um sich vor ihr zu setzen.
So werden es mit Euch sein, mit denen Ihr von Eure Jugend an gearbeitet habt, mit Euren Händlern: Sie werden jeden nach seiner Stätte wandern; niemand wird Euch retten.
Hört dies, O Haus Jakobs, das Ihr mit dem Namen Israel benannt seid und aus den Gewässern von Juda herausgekommen seid, das mit dem Namen des HERRN schwört und den Gott Israels erwähnt, aber weder in Wahrheit noch in Gerechtigkeit.
Denn sie nennt sich die heilige Stadt und stützt sich auf den Gott Israels. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Die früheren Dinge habe ich von Anfang an verkündet, und sie kamen aus meinem Mund heraus, und ich zeigte sie; ich tat sie plötzlich, und sie ereigneten sich.
Weil ich wusste, dass Ihr hartnäckig seid, dass Euer Hals ein Eisenmuskel ist und Eure Stirn ein Messing;
Von Anfang an habe ich es Euch verkündet; bevor es geschehen sollte, habe ich es Euch gezeigt, damit Ihr nicht sagt: Meine Götzen haben sie gemacht, und mein geschnitztes Bild und mein geschmolzenes Bild haben sie befohlen.
Ihr habt alles gehört, seht, und wollt es nicht verkünden? Von nun an habe ich Euch neue Dinge gezeigt, sogar verborgene Dinge, die Ihr nicht erkannt habt.
Sie sind jetzt erschaffen, nicht von Anfang an, noch vor dem Tag, als Ihr sie nicht hörtet, damit Ihr nicht sagt: Seht, ich kannte sie.
Ja, Ihr habt nicht gehört, ja, Ihr habt es nicht gewusst, ja, seitdem Euer Ohr nicht geöffnet wurde, denn ich wusste, dass Ihr sehr betrügerisch handelt, und dass Ihr von Geburt an ein Gesetzloser genannt wurdet.
Um meines Namens willen werde ich meinen Zorn abschieben, und um meines Lobes willen werde ich mich für Euch zurückhalten, damit ich Euch nicht vernichte.
Seht, ich habe Euch raffiniert, aber nicht mit Silber. Ich habe Euch aus dem Ofen des Elends auserwählt.
Ich werde es tun, um meiner eigenen willen, ja um meiner eigenen willen, denn wie soll mein Name geschändet werden? Und ich werde meinen Ruhm nicht einem anderen geben.
Hört mich, O Jakob und Israel, mein Berufter. Ich bin er. Ich bin der Erste, ich bin auch der Letzte.
Meine Hand hat auch die Grundlagen der Erde gelegt, und meine rechte Hand hat die Himmel erstreckt. Wenn ich sie anrufe, stehen sie zusammen.
Ihr alle, versammelt euch und hört! Wer von ihnen hat dies verkündet? Der HERR hat ihn geliebt: Er wird sein Willen über Babylon erfüllen, und sein Arm wird über die Chaldäer sein.
Ich, selbst ich, habe gesprochen; ja, ich habe ihn gerufen; ich habe ihn gebracht, und er wird seinen Weg wohlhabend machen.
Kommt mir nahe, hört dies. Von Anfang an habe ich nicht im Geheimen gesprochen. Seitdem es geschah, bin ich da. Und nun hat mich der Herr, der HERR, und sein Geist gesandt.
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch zum Nutzen lehrt, der Euch den Weg leitet, den Ihr gehen solltet.
Oh, wenn Ihr auf meine Gebote gehorcht hättet! Dann wäre Euer Friede wie ein Fluss und Eure Gerechtigkeit wie die Wellen des Meeres.
Wenn Euer Samen so groß wäre wie der Sand und die Nachkommen Eures Körpers wie sein Schotter. Sein Name hätte nicht ausgerottet oder ausgerottet werden sollen vor mir.
Geht aus Babylon heraus, flieht vor den Chaldäern! Verkündigt mit einem Stimm des Gesanges, verkündet dies, verkündet es bis zum Ende der Erde; sagt: Der HERR hat seinen Diener Jakob erlöst.
Und sie dürsteten nicht, als er sie durch die Wüste führte. Er ließ ihnen das Wasser aus dem Felsen fließen; er zerschmetterte auch den Felsen, und das Wasser brach heraus.
Für die Bösen gibt es keinen Frieden, spricht der HERR.
Hört mich, O Inseln, und hört, O Volk von fern. Der HERR hat mich vom Bauch gerufen, vom Bauch meiner Mutter hat er meinen Namen erwähnt.
Und er hat meinen Mund wie ein scharfes Schwert gemacht; in dem Schatten seiner Hand hat er mich versteckt, und hat mich zu einem geschliffenen Schädel gemacht; in seinem Schädel hat er mich versteckt.
Und sprach zu mir: Ihr seid mein Diener, O Israel, in dem ich erhaben werde.
Dann sagte ich: Ich habe vergeblich gearbeitet, ich habe meine Kraft vergeblich und vergeblich verbraucht. Doch mein Gericht liegt bei dem HERRN und mein Werk bei meinem Gott.
Und nun spricht der HERR, der mich vom Gebärmutter geformt hat, um sein Diener zu sein, um Jakob zu ihm zurückzuführen: Auch wenn Israel nicht versammelt wird, so werde ich vor dem HERRN glorreich sein, und mein Gott wird meine Stärke sein.
Und er sprach: Es ist ein Licht, daß du mein Diener bist, um die Stämme Jakobs aufzuheben und die Erhalteten Israels wiederherzustellen. Auch ich werde dich zu einem Licht für die Heiden geben, damit du mein Heil bis zum Ende der Erde bist.
So spricht der HERR, der Erlöser Israels und sein Heiliger, zu dem, den der Mensch verachtet, zu dem, den das Volk verabscheut, zu einem Diener der Herrscher: Könige werden sehen und sich erheben, auch Fürsten sollen sich niederwerfen, wegen des treuen HERRN und des Heiligen Israels, und er wird dich auserwählen.
So spricht der HERR: Zu einem angenehmen Zeitpunkt habe ich dich gehört, und zu einem Tag der Rettung habe ich dir geholfen. Und ich werde dich bewahren und dich zum Bund der Völker geben, um das Land zu festigen und die verlassene Herrschaft zu ererben.
Um den Gefangenen zu sagen: "Geht hinaus!" zu denen, die im Dunkel sind, "Schaut Euch!" Sie werden auf den Wegen weiden, und ihre Weiden werden auf allen Höhen sein.
Sie werden weder hungern noch durstig sein; weder die Hitze noch die Sonne wird sie treffen; denn der, der sich ihnen erbarmt, wird sie führen und sie durch die Wasserquellen führen.
Und alle meine Berge werde ich zu einem Weg machen, und meine Straßen werden erhoben werden.
Siehe, diese kommen aus fern: und siehe, diese kommen aus dem Norden und aus dem Westen; und diese aus dem Land Sinim.
Seid gesungen, O Himmel! Seid erfreut, O Erde! Seid gesungen, O Berge! Denn der HERR hat sein Volk getröstet, und er wird seinen Elenden erbarmen.
Doch Zion sagte: Der HERR hat mich verlassen, und mein Fürst hat mich vergessen.
Kann eine Frau ihr süßes Kind vergessen, damit sie nicht Mitleid mit dem Sohn ihres Geburts haben sollte? Ja, sie mögen vergessen, doch ich werde Euch nicht vergessen.
Siehe, ich habe Euch auf meinen Händen geschnitten. Eure Mauern stehen mir ständig vor.
Eure Kinder werden sich beeilen; Eure Zerstörer und diejenigen, die Euch verwüstet haben, werden von Euch herausgehen.
Erhebt Eure Augen um Euch herum und seht: Alle diese versammeln sich und kommen zu Euch. So wahr ich lebe, spricht der HERR, so solltet Ihr sie alle wie einen Schmuck anziehen und sie an Euch binden, wie es eine Braut tut.
Denn Eure Zerstörung und Eure Verwüstung und das Land Eurer Zerstörung werden noch jetzt wegen der Einwohner zu eng sein, und diejenigen, die Euch verschlungen haben, werden weit weg sein.
Die Kinder, die Ihr haben werdet, nachdem Ihr den anderen verloren habt, werden wieder in Euren Ohren sagen: Der Ort ist zu eng für mich. Gebt mir Platz, damit ich wohnen kann.
Dann werdet Ihr in Eurem Herzen sagen: "Wer hat mir diese geborgt, da ich meine Kinder verloren habe und verlassene, gefangene und verdrängte Ich bin? Und wer hat diese großgezogen? Seht, ich bin allein geblieben; wo waren diese? "
So spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, ich werde meine Hand den Heiden erheben und meinen Bann den Völkern erheben. Sie werden Eure Söhne in ihre Arme tragen und Eure Töchter auf ihren Schultern tragen.
Könige werden Eure Säuglingvater sein, und ihre Königin werden Eure Säuglingmutter sein. Sie werden sich vor Euch niederwerfen und den Staub Eures Fußes lecken. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin. Diejenigen, die auf mich warten, werden sich nicht schämen.
Wird die Beute der Mächtigen genommen werden oder soll der rechtmäßige Gefangene frei gelassen werden?
Doch so spricht der HERR: Selbst die Gefangenen der Mächtigen werden entführt werden, und die Beute der Schrecklichen wird erlöst werden. Denn den, der mit dir streitet, werde ich streiten, und deine Kinder werde ich retten.
Und ich werde diejenigen, die Euch unterdrücken, mit ihrem eigenen Fleisch ernähren, und sie werden mit ihrem eigenen Blut betrunken sein, wie mit süßem Wein. Und jedes Fleisch wird wissen, dass ich, der HERR, Euer Erlöser und Eurer Erlöser bin, der Mächtige Jakobs.
So spricht der HERR: Wo ist das Scheidebuch über Eure Mutter, die ich verließ? Oder zu welchem meiner Schuldner habe ich Euch verkauft? Seht, für Eure Sünden habt Ihr Euch selbst verkauft, und für Eure Übertretungen wurde Eure Mutter verkauft.
Warum, als ich kam, gab es keinen Mann? Als ich rief, gab es keinen, der antwortete? Ist meine Hand überhaupt so verkürzt, dass sie nicht erlösen kann? Oder habe ich keine Macht, zu befreien? Siehe, auf meine Rechenschaft trockne ich das Meer, mache die Flüsse zu einer Wüste. Ihr Fisch stinkt, weil es kein Wasser gibt, und stirbt aus Durst.
Ich kleide den Himmel mit Finsternis, und ich verhüte sie mit Sacksack.
Der Herrscher GOTT hat mir die Zunge der Gelehrten gegeben, damit ich wissen kann, wie ich dem Müden rechtzeitig ein Wort sagen soll: Morgen für Morgen erwacht er, er weckt mein Ohr, um wie ein Gelehrter zu hören.
Der Herrscher GOTT hat mir das Ohr geöffnet, und ich war weder widerwärtig, noch kehrte ich zurück.
Ich gab den Schlägern den Rücken und den Haaren die Wangen, die mir die Haare zerrissen. Ich verbarg mich nicht vor Scham und Sputzen.
Denn der Herrin GOTT wird mir helfen. Deshalb werde ich nicht beschämt werden. Deshalb habe ich mein Gesicht wie einen Steinstein gestaltet, und ich weiß, dass ich mich nicht schämen werde.
Der, der mich rechtfertigt, ist nahe. Wer wird mit mir streiten? Lasst uns zusammen stehen. Wer ist mein Gegner? Lasst ihn sich mir nähern.
Siehe, der Herrscher, der HERR, wird mir helfen. Wer ist es, der mich verurteilen kann? Sie werden alle wie ein Kleid altern, die Motte wird sie fressen.
Wer unter euch den HERRN fürchtet und seinem Diener gehorcht, der in Finsternis wandelt und kein Licht hat? Er soll sich auf den Namen des HERRN verlassen und sich an seinen Gott halten.
Seht, alle, die ein Feuer erzünden und sich mit Funken umgeben: Geht im Licht eures Feuers und in den Funken, die Ihr entzündet habt. Dies solltet Ihr von mir bekommen; Ihr sollt in Trauer liegen.
Hört mich, Ihr, die nach Gerechtigkeit streben, Ihr, die den HERRN sucht. Seht die Felsen, aus der ihr gehauen wurdet, und das Loch der Grube, aus dem ihr gegraben wurdet.
Betrachtet Abraham, Euren Vater, und Sarah, die Euch geboren hat, denn ich habe ihn allein gerufen, ihn gesegnet und ihn vermehrt.
Denn der HERR wird Zion trösten; er wird alle ihre Wüste trösten; und er wird ihre Wüste wie Eden machen, und ihre Wüste wie den Garten des HERRN. Freude und Freude werden darin sein, Dankbarkeit und Stimme der Melodie.
Gehört mir, mein Volk! Und hört mir zu, mein Volk! Denn ein Gesetz wird von mir kommen, und ich werde mein Urteil zum Licht des Volkes machen.
Meine Gerechtigkeit ist nahe, meine Rettung ist hergekommen, und meine Arme werden die Völker richten. Die Inseln werden auf mich hoffen und auf meinen Arm vertrauen.
Erhebt Eure Augen zum Himmel und seht die Erde unten an. Denn die Himmel werden verschwinden wie Rauch, und die Erde wird veraltet werden wie ein Kleid, und die, die darin wohnen, werden ebenso sterben. Doch meine Rettung wird für immer bestehen, und meine Gerechtigkeit wird nicht stürzen.
Hört mich, Ihr, die die Gerechtigkeit kennt, das Volk, in dessen Herzen mein Gesetz ist. Fürchtet die Schande der Menschen nicht, und fürchtet nicht ihre Schande.
Denn die Motte wird sie wie ein Kleid essen, und die Wurm wie Wolle. Doch meine Gerechtigkeit wird für immer bleiben, und meine Rettung von Generation zu Generation.
Erwacht, erwacht, zieht Kraft an, O Arm des HERRN. Erwacht, wie in den alten Tagen, in den alten Generationen. Seid Ihr nicht derjenige, der Rahab schlug und den Drachen verletzt hat?
Seid Ihr nicht derjenige, der das Meer trocknet hat, die Gewässer des großen Abgrunds, der die Tiefen des Meeres zu einem Weg gemacht hat, den die Erlösten überqueren sollen?
Darum werden die Erlöser des HERRN zurückkehren und mit Gesang zu Zion kommen; und ewige Freude wird über ihren Köpfen sein. Freude und Freude werden sie erlangen, und Trauer und Trauer werden verschwinden.
Ich, ja ich, bin es, der Euch tröstet. Wer seid Ihr, dass Ihr Angst vor einem Menschen habt, der sterben wird, und vor dem Menschensohn, der wie Gras werden wird?
Und vergisst den HERRN, der Euch gemacht hat, der den Himmel erstreckt hat und die Grundlagen der Erde gelegt hat? Und habt Ihr jeden Tag ständig Angst vor dem Zorn des Unterdrückers gehabt, als wäre er bereit zu vernichten? Und wo ist der Zorn des Unterdrückers?
Der Gefangene muss sich beeilen, dass er entlassen wird und nicht in der Grube stirbt und sein Brot nicht fehlt.
Aber ich bin der HERR, Euer Gott, der das Meer zerteilte, dessen Wellen brüllten. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Und ich habe meine Worte in deinen Mund gelegt, und ich habe dich in den Schatten meiner Hand bedeckt, damit ich die Himmel pflanze und die Grundlagen der Erde lege und zu Zion sage: Ihr seid mein Volk.
Erwacht, erwacht, erwacht, ihr Jerusalem, die Ihr aus der Hand des HERRN den Kelch seines Zorns getrunken habt; Ihr habt den Trottel des Kelches des Schüttelns getrunken und es herausgeworfen.
Und unter allen Söhnen, die sie geboren hat, gibt es niemanden, der sie leitet; und unter allen Söhnen, die sie erzogen hat, gibt es niemanden, der sie an der Hand nimmt.
Diese beiden Dinge sind zu Euch gekommen. Wer wird Euch erbarmen? Verwüstung, Zerstörung, Hunger und Schwert. Mit wem soll ich Euch trösten?
Eure Söhne sind ohnmächtig, sie liegen an der Spitze aller Straßen, wie ein wildes Stier im Netz. Sie sind voller Wut des HERRN, der Straf Ihres Gottes.
Darum hört nun dies, Ihr Bedürftiger und Trunkener, aber nicht mit Wein:
So spricht Euer Herr, der HERR, und Euer Gott, der sich für sein Volk einsetzt: Siehe, ich habe den Kelch der Schwingung aus Eurer Hand genommen, den Trottel des Kelches meines Zorns. Ihr werdet ihn nicht mehr trinken.
Aber ich werde es in die Hand derer legen, die dich quälen, die zu deiner Seele sagten: "B biegt Euch nieder, damit wir überqueren". Und Ihr habt den Überquerenden Euer Leib als Boden und als Straße gelegt.
Erwacht, erwacht; zieht Eure Stärke an, O Zion; zieht Eure schönen Kleidung an, O Jerusalem, die heilige Stadt: Denn von nun an werden nicht mehr unbeschnitten und unrein in Euch kommen.
Schüttelt Euch aus dem Staub! Steht auf und setzt Euch, O Jerusalem! Los los von den Fesseln Eures Nacks, O Gefangene Tochter von Zion.
Denn so spricht der HERR: Ihr habt Euch für nichts verkauft, und ohne Geld werdet Ihr erlöst werden.
Denn so spricht der Herrin, der HERR: Mein Volk ging früher in Ägypten hinab, um dort zu wohnen. Und die Assyrier unterdrückten sie ohne Grund.
Nun aber, was habe ich hier, spricht der HERR, daß mein Volk für nichts genommen wird? Diejenigen, die über sie herrschen, machen sie weinen, spricht der HERR; und mein Name wird jeden Tag ständig blasphemiert.
Darum wird mein Volk meinen Namen kennen. Darum werden sie an jenem Tag erkennen, dass ich es bin, der spricht: siehe, ich bin es.
Wie schön sind auf den Bergen die Füße dessen, der frohe Botschaft bringt, der Frieden verkündet, der frohe Botschaft bringt, der Erlösung verkündet, der zu Zion sagt: Eure Gott regiert!
Eure Wachmänner werden ihre Stimme erheben; sie werden gemeinsam singen, denn sie werden augen für augen sehen, wenn der HERR Zion wiederherstellt.
Gebt in Freude, singt zusammen, Zerstörungen von Jerusalem! Denn der HERR hat sein Volk getröstet, er hat Jerusalem erlöst.
Der HERR hat seinen heiligen Arm vor den Augen aller Völker offenbart, und alle Ecken der Erde werden den Rettung unseres Gottes sehen.
Geht hinaus, geht hinaus, geht hinaus von dort, berührt nichts Unreines. Geht aus ihrer Mitte heraus; seid rein, die ihr die Gefäße des HERRN trägt.
Denn Ihr sollt nicht eilen und nicht fliehen, denn der HERR wird vor Euch gehen, und der Gott Israels wird Euer Gegenleistung sein.
Seht, mein Diener wird mit Bedacht handeln, er wird erhoben und erhaben sein und sehr hoch sein.
Wie viele von Euch erstaunt waren. Sein Gesicht war so verschmutzt, als jeder andere Mensch, und seine Gestalt mehr als die Söhne der Menschen.
So wird er viele Völker vertreiben; die Könige werden ihr Mund vor ihm verschließen; denn was ihnen nicht gesagt worden war, das werden sie sehen, und was sie noch nicht gehört haben, das werden sie bedenken.
Wer hat unseren Bericht geglaubt? Und wem wurde der Arm des HERRN offenbart?
Denn er wird vor ihm wie ein sanftes Pflanzen und wie eine Wurzel aus trockener Erde wachsen: Er hat weder Gestalt noch Schönheit; und wenn wir ihn sehen, gibt es keine Schönheit, daß wir ihn begehren.
Er ist verachtet und von den Menschen abgelehnt, ein Mann der Trauer und des Bekannts der Trauer. Und wir haben ihm unser Angesicht verborgen, er wurde verachtet und wir haben ihn nicht geschätzt.
Gewiß, er hat unsere Schmerzen getragen und unsere Sorgen getragen. Doch wir hielten ihn für geschlagen, von Gott geschlagen und gequält.
Aber er wurde für unsere Übertretungen verwundet, er wurde für unsere Ungerechtigkeiten verwundet. Die Strafe unseres Friedens war auf ihm, und mit seinen Striffen sind wir geheilt.
Wir alle haben uns wie Schafe abgeirrt, wir haben uns jeder auf seinen eigenen Weg zurückgeführt, und der HERR hat uns alle unsere Schuld auf ihn gelegt.
Er wurde unterdrückt und betroffen, doch er öffnete seinen Mund nicht. Er wird wie ein Lamm zur Schlachtung gebracht, und wie eine Schaf stumm vor ihren Schneider ist, so öffnet er seinen Mund nicht.
Er wurde aus dem Gefängnis und aus dem Gericht genommen. Und wer soll seine Generation verkünden? Denn er wurde aus dem Lande der Lebenden vernichtet, und er wurde wegen der Übertretung meines Volkes geschlagen.
Und er schmiedete sein Grab bei den Gottlosen, und bei den Reichen bei seinem Tod; denn er hatte kein Gewalt verübt, und kein Triumph war in seinem Mund.
Doch dem HERRN war es wohlgefallen, ihn zu schlagen; er hat ihn betrübt. Wenn Ihr seine Seele als Sündopfer darbringt, wird er seine Nachkommenschaft sehen, wird er seine Tage verlängern, und der Genuss des HERRN wird in seiner Hand gedeihen.
Er wird die Mühe seiner Seele sehen, und er wird satt sein. Mit seinem Wissen wird mein gerechter Knecht viele rechtfertigen, denn er trägt ihre Ungerechtigkeiten.
Darum werde ich ihm einen Anteil mit den Großen geben, und er soll die Beute mit den Starken teilen, weil er seine Seele zum Tode vergossen hat, und er wurde mit den Übeltätern gezählt, und er hat die Sünde vieler getragen und für die Übeltäter eingebetet.
Singt, unfruchtbar, Ihr, die Ihr nicht gebarten habt; brecht zu Singung aus und schreiet laut, Ihr, die Ihr nicht schwanger wart. Denn mehr Kinder des Verlorenen sind als die Kinder der verheirateten Frau, spricht der HERR.
Vergrößert den Platz Eures Zeltes und lasst sie die Vorhänge Eures Wohnortes erstrecken. Verzichtet nicht, verlängert Eure Fäden und stärkt Eure Stäbe.
Denn du wirst zur Rechten und zur Linken brechen, und deine Nachkommen werden die Heiden besitzen und die verwüsteten Städte bewohnt machen.
Habt keine Furcht, denn Ihr werdet nicht schämen; seid nicht geschämt, denn Ihr werdet nicht geschämt werden; denn Ihr werdet die Schande Eures Jugendes vergessen, und die Schande Eures Witwerdens werdet Ihr nicht mehr merken.
Denn der, der dich gemacht hat, ist dein Mann. Sein Name ist der HERR der Heerscharen. Und Euer Erlöser ist der Heilige Israels. Er wird der Gott der ganzen Erde genannt werden.
Denn der HERR hat Euch als Verlassene und betrübtes Herz und als Ehefrau der Jugend gerufen, als Ihr abgelehnt wurdet, spricht Euer Gott.
Nur für einen kurzen Moment habe ich Euch verlassen, aber mit großer Gnade werde ich Euch versammeln.
In einem kleinen Zorn habe ich mein Angesicht für einen Augenblick vor Euch verborgen. Aber in ewiger Güte werde ich Euch erbarmen, spricht der HERR, Euer Erlöser.
Denn dies ist für mich wie das Wasser des Noachs. So wie ich geschworen habe, dass das Wasser des Noachs nicht mehr über die Erde fließen soll, so habe ich geschworen, dass ich nicht zornig auf Euch sein werde und Euch nicht bestrafen werde.
Denn die Berge werden weggehen, und die Hügel werden weggehen, aber meine Güte wird nicht von Euch weggehen, und mein Bund des Friedens wird nicht weggehen, spricht der HERR, der Euch barmherzig ist.
O Bedürftiger, von Sturm getrieben und nicht getröstet, siehe, ich werde Eure Steine in schönen Farben legen und Eure Grundlagen in Saphiren.
Und ich werde Eure Fenster aus Agaten machen, Eure Tore aus Karbunkeln und alle Eure Grenzen aus schönen Steinen.
Und alle Eure Kinder werden vom HERRN gelehrt werden, und der Friede Eures Kindes wird groß sein.
In der Gerechtigkeit werdet Ihr festhalten. Von Unterdrückung werdet Ihr fern sein, denn Ihr sollt keine Furcht haben, und von Furcht, denn sie wird Euch nicht nähern.
Siehe, sie werden sich versammeln, aber nicht von mir. Wer sich gegen Euch versammelt, wird wegen Euch fallen.
Siehe, ich habe den Schmied erschaffen, der die Kohle im Feuer bläst und ein Werkzeug für sein Werk hervorbringt; und den Schmied habe ich erschaffen, um zu verderben.
Keine Waffe, die gegen dich gebildet wird, wird erfolgreich sein; und jede Zunge, die sich gegen dich erheben wird, sollst du im Gericht verurteilen. Dies ist das Erbe der Diener des HERRN, und ihre Gerechtigkeit ist von mir, spricht der HERR.
Ho, jeder, der durstig ist, kommt zum Wasser, und wer kein Geld hat, kommt, kauft und esst; ja, kommt, kauft ohne Geld und ohne Preis Wein und Milch.
Warum verbringt Ihr Geld für das, was kein Brot ist? Und Eure Arbeit für das, was nicht befriedigt? Gehört mir eifrig zu, und esst das Gute, und lasst Eure Seele sich von Fett erfreuen.
Geht euer Ohr hin und kommt zu mir. Höret, und Euer Herz wird leben. Und ich werde einen ewigen Bund mit Euch schließen, die sicheren Gnade Davids.
Siehe, ich habe ihn zum Zeuge für das Volk, zum Anführer und Kommandanten für das Volk.
Siehe, Ihr werdet ein Volk nennen, das Ihr nicht kennt, und Völker, die Euch nicht kennen, werden zu Euch flüchten wegen dem HERRN, Eurem Gott, und wegen dem Heiligen Israels, denn er hat Euch verherrlicht.
Sucht den HERRN, solange er gefunden werden kann, ruft ihn an, solange er nahe ist:
Lasst den Gottlosen seinen Weg verlassen und den Ungerechten seine Gedanken. Und lasst ihn zum HERRN zurückkehren, und er wird ihm Gnade erweisen; und zu unserem Gott, denn er wird reichlich vergeben.
Denn meine Gedanken sind nicht Eure Gedanken, und Eure Wege sind nicht meine Wege, spricht der HERR.
Denn wie der Himmel höher ist als die Erde, so sind meine Wege höher als Eure Wege und meine Gedanken höher als Eure Gedanken.
Denn wie der Regen und der Schnee vom Himmel herabkommen und nicht dorthin zurückkehren, sondern die Erde bewässern, sie erzeugen und entblühen, um dem Sauer Samen und dem Fressenden Brot zu geben,
So ist es mit meinem Wort, das aus meinem Mund kommt: Es kehrt nicht leere zu mir zurück, sondern er tut, was mir gefällt, und es wird erfolgreich sein, wohin ich es gesandt habe.
Denn mit Freude werdet Ihr hinausgehen und in Frieden geführt werden: Berge und Hügel werden vor Euch zum Gesang zerbrechen, und alle Bäume des Feldes sollen ihre Hände klatschen.
Anstelle des Dorns wird der Kieferbaum aufsteigen, und anstelle des Stäubers wird der Myrtelbaum aufsteigen. Und es wird dem HERRN als Name dienen, als ein ewiges Zeichen, das nicht abgeschnitten wird.
So spricht der HERR: Haltet die Gerechtigkeit und handelt gerecht. Denn meine Rettung ist nahe, und meine Gerechtigkeit wird offenbart werden.
Gesegnet ist der Mensch, der dies tut, und der Menscheskind, der es festhält, der den Sabbat behält, ihn nicht zu schänden und seine Hand davon behält, irgendein Übel zu tun.
Und der Sohn des Fremden, der sich dem HERRN angeschlossen hat, soll nicht sagen: Der HERR hat mich völlig von seinem Volk getrennt. Und der Eunuch soll nicht sagen: Siehe, ich bin ein trockenes Baum.
Denn so spricht der HERR zu den Eunuchen, die meine Sabbaten halten und wählen, was mir gefällt, und meinen Bund festhalten:
Auch ihnen werde ich in meinem Haus und in meinen Mauern einen Platz und einen Namen geben, der besser ist als Söhne und Töchter. Ich werde ihnen einen ewigen Namen geben, der nicht ausgerottet werden wird.
Auch die Kinder des Fremden, die sich dem HERRN anschließen, um ihm zu dienen und den Namen des HERRN zu lieben, um sein Diener zu sein, jeder, der den Sabbat behält und ihn nicht verunreinigt und meinen Bund hält,
Auch sie werde ich zu meinem heiligen Berg bringen und sie in meinem Gebetshaus freuen. Ihre Brandopfer und ihre Opfer werden auf meinem Altar angenommen werden; denn mein Haus wird ein Gebetshaus für alle Völker genannt werden.
Der Himmlische Gott, der die Ausgestoßenen Israels versammelt, spricht: Ich werde noch andere zu ihm versammeln, außer denen, die zu ihm versammelt sind.
Ihr alle Bestien des Feldes, kommt zu verschlingen, ja, alle Bestien im Wald.
Seine Wächter sind blind: sie sind alle unwissend, sie sind alle stumme Hunde, sie können nicht bellen; sie schlafen, liegen, lieben den Schlaf.
Ja, sie sind gierige Hunde, die nie genug haben können, und sie sind Hirten, die nicht verstehen können. Sie alle suchen ihren eigenen Weg, jeder nach seinem eigenen Gewinn, aus seiner Gegend.
Kommt, sagt man, ich werde Wein holen, und wir werden uns mit starkem Getränk füllen. Und morgen wird es so sein wie heute, und viel reichlicher.
Der Gerechte stirbt, und niemand nimmt es in den Sinn. Und die barmherzigen Menschen werden weggenommen, ohne dass sich jemand bewusst ist, dass die Gerechten vom künftigen Bösen entfernt werden.
Er wird in Frieden eintreten: Sie werden in ihren Betten ruhen, jeder in seiner Gerechtigkeit wandeln.
Doch kommt hierher, Ihr Söhne der Zauberin, die Samen des Ehebruchers und der Hure.
Wegen wem lacht Ihr Euch? Wegen wem eröffnet Ihr Euren Mund und zieht die Zunge heraus? Seid Ihr nicht die Kinder des Übertretens, ein Samen des Lügen?
Ihr entzündet Euch mit Idolen unter jedem grünen Baum und tötet die Kinder in den Tälern unter den Klippen der Felsen?
Unter den sanften Steinen des Flusses ist Euer Anteil; sie sind Euer Stück: Auch zu ihnen habt Ihr eine Trinkopferung ausgegossen, ein Speisopfer dargebracht. Soll ich in diesen Trost trösten?
Auf einem hohen und hohen Berg habt Ihr Euer Bett gelegt; auch dorthin seid Ihr hinaufgestiegen, um Opfer zu bringen.
Und hinter den Türen und den Pfeilern habt Ihr Eure Erinnerung aufgestellt, denn Ihr habt Euch einem anderen als mir entdeckt und seid aufgestiegen; Ihr habt Euer Bett erweitert und habt einen Bund mit ihnen geschlossen; Ihr habt ihr Bett geliebt, wo Ihr es gesehen habt.
Und Ihr seid zum König mit dem Salb gegangen, und Ihr habt Eure Düfte vergrößert, und Ihr habt Eure Gesandten weit entfernt geschickt, und Ihr habt Euch sogar in die Hölle niedergeschlagen.
Ihr seid müde von der Größe Eures Weges, und doch habt Ihr nicht gesagt: Es gibt keine Hoffnung. Ihr habt das Leben Eures Händes gefunden; darum seid Ihr nicht betrübt.
Und wen habt Ihr fürchtet oder fürchtet, dass Ihr gelogen habt und Euch an mich nicht erinnert habt und es nicht in Euer Herz gelegt habt? Habe ich nicht schon früher Ruhe gehalten, und fürchtet Ihr mich nicht?
Ich werde Eure Gerechtigkeit und Eure Werke verkünden, denn sie werden Euch nichts nützen.
Wenn Ihr ruft, mögen Eure Gesellschaften Euch retten. Doch der Wind wird sie alle wegführen. Die Eitelkeit wird sie wegnehmen. Wer aber auf mich vertraut, der wird das Land besitzen und meinen heiligen Berg ererben.
Und ich werde sagen: Werft auf, werft auf, bereitet den Weg vor, nehmt den Stolperstein aus dem Weg meines Volkes.
Denn so spricht der Höchste und Höchste, der in Ewigkeit wohnt, dessen Name heilig ist: Ich wohne am höchsten und heiligen Ort, auch mit dem, der von einem bereuten und demütigen Geist ist, um den Geist der Demütigen zu erwecken und das Herz der bereuten zu erwecken.
Denn ich werde nicht ewig streiten, ich werde auch nicht stets wütend sein. Denn der Geist und die Seelen, die ich erschaffen habe, sollten vor mir scheitern.
Denn wegen der Ungerechtigkeit seiner Gier war ich wütend und schlug ihn. Ich versteckte mich und war wütend, und er wandelte unverschämt in den Wegen seines Herzens.
Ich habe seine Wege gesehen, und ich werde ihn heilen. Ich werde ihn auch führen und ihm und seinen Trauern Trost schenken.
Ich erscheine die Frucht der Lippen: Friede, Friede für den, der weit ist, und für den, der nahe ist, spricht der HERR; und ich werde ihn heilen.
Aber die Bösen sind wie das unruhige Meer, das nicht ruhen kann, dessen Gewässer Schlamm und Schmutz schleudern.
Für die Bösen gibt es keinen Frieden, sagt mein Gott.
Schreibt laut, erhebt Eure Stimme wie eine Trompete und zeigt meinem Volk ihre Übertretungen und dem Hause Jakobs ihre Sünden.
Doch sie suchen mich täglich und freuen sich, meine Wege zu kennen, als ein Volk, das Gerechtigkeit tat und die Anordnung ihres Gottes nicht verließ. Sie bitten mich um die Anordnungen der Gerechtigkeit; sie freuen sich, sich Gott zu nähern.
Warum haben wir fastet, und Ihr seht nicht? Warum haben wir unsere Seele bedrängt, und Ihr nehmt kein Wissen? Seht, am Tag Eurer Fasten findet Ihr Vergnügen und begehrt all Eure Arbeit.
Siehe, Ihr fasst, um zu streiten und zu streiten, und um mit der Hand der Bosheit zu schlagen. Ihr sollt nicht fasten, wie Ihr heute tut, um Eure Stimme in den Himmeln zu hören.
Ist es ein solches Fasten, das ich gewählt habe? Ist es ein Tag, an dem ein Mensch seine Seele heimsucht? Ist es ein Tag, an dem er sich den Kopf wie einen Puder verneigt und ihm Taschentuch und Asche unterwegt? Würdet Ihr dies als Fasten bezeichnen, ein Tag, der dem HERRN annehmbar ist?
Ist das nicht das Fasten, das ich erwählt habe? Um die Bande der Bösheit zu lösen, die schweren Lasten aufzulösen und die Unterdrückten zu befreien und jedes Joch zu brechen?
Wollt Ihr nicht den Hungrigen Eure Brot verteilen und den Verstoßenen in Eure Haus bringen? Wenn Ihr den Nackten seht, sollt Ihr ihn bedecken und Euch nicht vor Eurem Fleisch verbergen?
Dann wird Euer Licht wie die Morgendämmerung aufgehen, und Eure Gesundheit wird schnell auftauchen. Und Eure Gerechtigkeit wird vor Euch gehen, und der Herrlichkeit des HERRN wird Eure Rückkehr sein.
Dann werdet Ihr rufen, und der HERR wird antworten. Ihr werdet schreien, und er wird sagen: Hier bin ich. Wenn Ihr das Joch, das Fingerstrecken und das Sprechen der Eitelkeit von Eurem Zentrum entfernt,
Und wenn Ihr den Hungrigen Eure Seele treibt und dem Bedürftigen die Seele versüßt, dann wird Euer Licht in Finsternis aufgehen, und Eure Finsternis wird sein wie das Mittagessen.
Und der HERR wird dich ständig leiten und deine Seele in der Dürre befriedigen und deine Knochen fett machen. Und du wirst wie ein getränkter Garten und wie eine Quelle des Wassers sein, deren Wasser nicht aufgeht.
Und die, die von Euch sein werden, werden die alten Wüste bauen. Ihr werdet die Grundlagen vieler Generationen aufrichten. Und man wird Euch nennen: Der, der die Rissen repariert, Der, der die Wege wiederherstellt, auf denen man wohnen soll.
Wenn Ihr euer Fuß vom Sabbat abwendet, an meinem heiligen Tag Eure Lust zu erfüllen, und den Sabbat als Freude, heilig des Herrn, ehrenhaft bezeichnen und ihn ehren, ohne Eure eigenen Wege zu befolgen, Eure eigenen Lust zu finden und Eure eigenen Worte zu sprechen,
Dann werdet Ihr Euch an dem HERRN erfreuen, und ich werde Euch auf den Höhen der Erde reiten lassen und Euch mit dem Erbe Jakobs, Eures Vaters, nähren, denn der Mund des HERRN hat es gesprochen.
Siehe, die Hand des HERRN ist nicht so kurz, daß sie nicht retten kann, noch sein Ohr so schwer, daß es nicht hören kann.
Aber Eure Ungerechtigkeiten haben zwischen Euch und Eurem Gott getrennt, und Eure Sünden haben sein Angesicht vor Euch verborgen, damit er nicht hört.
Denn Eure Hände sind mit Blut geschmutzt, und Eure Finger mit Unrecht. Eure Lippen haben Lüge gesprochen, Eure Zunge hat verdorbenes Murmeln geäußert.
Niemand ruft nach Gerechtigkeit, und niemand fordert nach Wahrheit. Sie vertrauen auf Eitelkeit und sprechen Lügen. Sie ersinnen Unglück und bringen Ungerechtigkeit hervor.
Sie schlüpfen Pferde Eier und weben das Spinnennetz: Wer von ihren Eiern isst, stirbt, und was zerquetscht wird, wird zu einer Schlange.
Ihre Netze werden nicht zu Kleidung werden, und sie werden sich nicht mit ihren Werken bedecken: Ihre Werke sind Werke der Ungerechtigkeit, und Gewalt ist in ihren Händen.
Ihre Füße laufen zum Bösen, und sie eilten, unschuldiges Blut zu vergießen. Ihre Gedanken sind Gedanken der Ungerechtigkeit; Verwüstung und Zerstörung stehen auf ihren Pfaden.
Der Weg des Friedens kennen sie nicht, und es gibt kein Recht in ihren Wegen. Sie machen sich zu verkrümmten Wegen. Wer darin wandelt, der wird den Frieden nicht erkennen.
Deshalb ist das Gericht weit von uns entfernt, und die Gerechtigkeit erreicht uns nicht: Wir erwarten das Licht, doch siehe die Finsternis; das Licht, aber wir wandeln in der Finsternis.
Wir klopfen nach der Mauer wie die Blinden, und wir klopfen, als hätten wir keine Augen. Wir stolpern am Mittag wie in der Nacht; wir sind an verlassenen Orten wie toten Menschen.
Wir brüllen alle wie Bären und weinen wie Tauben. Wir erwarten Gerechtigkeit, aber sie gibt es nicht. Wir erwarten Erlösung, aber sie ist weit von uns entfernt.
Denn unsere Übertretungen sind vor Euch vermehrt, und unsere Sünden zeugen gegen uns. Denn unsere Übertretungen sind bei uns, und wir kennen unsere Ungerechtigkeiten.
Als wir den HERRN übertraten und lügen und uns von unserem Gott abwenden, Unterdrückung und Revolte sprechen, falsche Worte aus dem Herzen erdenken und aussprechen.
Und das Gericht wird zurückgeführt, und die Gerechtigkeit steht fern: Denn die Wahrheit ist auf der Straße gefallen, und Gerechtigkeit kann nicht hineintreten.
Ja, die Wahrheit ist fehlgeschlagen, und wer sich vom Bösen abwendet, macht sich zu einer Beute. Und der HERR sah es, und es war ihm übel, daß kein Gericht stattgefunden hatte.
Und er sah, dass es keinen Menschen gab, und er wunderte sich, dass es keinen Fürsprecher gab. Deshalb brachte ihm sein Arm Erlösung, und seine Gerechtigkeit hielt ihn fest.
Denn er trägt die Gerechtigkeit als Brustschild und den Helm der Rettung auf seinem Kopf. Und er trägt die Kleidung der Rache als Kleid und trägt Eifer wie einen Mantel.
Entsprechend ihren Taten wird er vergüten, Zorn gegen seine Gegner, Vergeltung gegen seine Feinde, Vergeltung gegen die Inseln.
So werden sie den Namen des HERRN fürchten aus dem Westen und seine Herrlichkeit aus dem Osten. Wenn der Feind kommt wie eine Flut, wird der Geist des HERRN ein Banner gegen ihn erheben.
Und der Erlöser wird zu Zion kommen, und zu jenen, die sich von der Übertretung Jakobs zurückkehren, spricht der HERR.
Dies ist mein Bund mit ihnen, spricht der HERR: Mein Geist, der auf Euch liegt, und meine Worte, die ich in Euren Mund gelegt habe, werden nicht von Eurem Mund, nicht vom Mund Eurer Nachkommenschaft, nicht vom Mund Eurer Nachkommenschaft, spricht der HERR, von nun an und für immer.
Steht auf, leuchtet, denn Euer Licht ist gekommen, und die Herrlichkeit des HERRN ist auf Euch aufgestanden.
Denn siehe, Finsternis wird die Erde bedecken, und tiefe Finsternis das Volk. Doch der HERR wird sich auf dich erheben, und sein Herr wird auf dich erscheinen.
Und die Heiden werden zu Eurem Licht kommen, und Könige zu der Helligkeit Eurer Auferstehung.
Erhebt die Augen um Euch herum und seht: Alle versammelt sich, sie kommen zu Euch: Eure Söhne kommen von fern, und Eure Töchter werden an Eurer Seite erzogen werden.
Dann werdet Ihr es sehen und zusammenstreuen, und Euer Herz wird sich fürchten und erweitern; denn die Fülle des Meeres wird sich zu Euch wenden, die Kräfte der Heiden werden zu Euch kommen.
Die Vielzahl der Kamele wird Euch bedecken, die Draubträger von Midian und Epha; alle sie werden aus Seba kommen: Sie bringen Gold und Weihrauch mit sich; und sie werden den Lobpreis des HERRN verkünden.
Alle Herden von Kedar werden zu Euch versammelt werden, die Lämmer von Nebayoth werden Euch dienen. Sie werden mit Gnade auf meinem Altar kommen, und ich werde das Haus meiner Herrlichkeit verherrlichen.
Wer sind diese, die wie eine Wolke fliegen und wie die Tauben zu ihren Fenstern?
Gewiß, die Inseln werden auf mich warten, und die Schiffe von Tarsis werden zuerst warten, um Eure Söhne von fern zu bringen, ihr Silber und ihr Gold mit ihnen, zum Namen des HERRN, Euren Gottes, und zum Heiligen Israels, denn er hat Euch verherrlicht.
Und die Kinder der Fremde werden Eure Mauern bauen, und ihre Könige werden Euch dienen. Denn in meinem Zorn habe ich Euch geschlagen, aber in meiner Gunst habe ich mich an Euch erbarmt.
Darum werden Eure Tore stets geöffnet sein; Tag und Nacht werden sie nicht geschlossen werden, damit die Heidenkräfte zu Euch gebracht werden und ihre Könige gebracht werden.
Denn die Nation und das Königreich, die Euch nicht dienen, werden vernichtet werden; ja, diese Nationen werden vollkommen verwüstet werden.
Der Ruhm des Libanon wird zu Euch kommen, den Kieferbaum, den Kieferbaum und die Kiste zusammen, um den Ort meines Heiligtums zu schönen. Und den Ort meiner Füße werde ich glorreich machen.
Auch die Söhne derer, die Euch bedrängten, werden zu Euch kommen und sich vor Euch niederwerfen. Alle, die Euch verachten, werden sich vor Euren Füßen niederwerfen und Euch nennen: Die Stadt des HERRN, Zion des Heiligen Israels.
Während Ihr verlassen und gehasst wurdet, so dass niemand durch Euch ging, werde ich Euch zu einer ewigen Exzellenz machen, zu einer Freude vieler Generationen.
Auch die Milch der Heiden werdet Ihr saugen, und die Brust der Könige werdet Ihr saugen. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, Euer Erlöser und Euer Erlöser, der Mächtige Jakobs.
Für Kupfer werde ich Gold bringen, und für Eisen werde ich Silber bringen, und für Holz werde ich Kupfer bringen, und für Steine werde ich Eisen bringen. Ich werde auch Frieden zu Euren Dienern bringen, und Gerechtigkeit zu Euren Dienern.
Gewalt wird in Eurem Land nicht mehr gehört werden, Verwüstung oder Zerstörung innerhalb Eurer Grenzen. Aber Ihr werdet Eure Mauern Rettung und Eure Tore Lob nennen.
Die Sonne wird nicht mehr bei Tag Euer Licht sein, und der Mond wird Euch nicht mehr als Helligkeit erleuchten, sondern der HERR wird Euch als ewiges Licht und Euer Gott als Eure Herrlichkeit sein.
Eure Sonne wird nicht mehr untergehen, und Eurer Mond wird sich nicht mehr zurückziehen. Denn der HERR wird Euer ewiges Licht sein, und die Tage Eurer Trauer werden ein Ende finden.
Eure Leute sollen auch alle gerecht sein: Sie werden das Land für immer ererben, den Zweig meiner Pflanzung, das Werk meiner Hände, damit ich verherrlicht werde.
Der Kleine wird zu tausend werden, und der Kleine zu einer starken Nation. Ich, der HERR, werde es beschleunigen in seiner Zeit.
Der Geist des Herrn GOTT ist auf mir, denn der HERR hat mich gesalbt, um den Sanftmütigen die frohe Botschaft zu predigen. Er hat mich gesandt, um die gebrochenen Herzen zu binden, um den Gefangenen die Freiheit und den Gefangenen die Öffnung des Gefängnisses zu verkünden.
Um das Jahr des Annehmlichkeits des HERRN und den Tag der Rache unseres Gottes zu verkünden; um all jene zu trösten, die trauern;
Zu den Trauern in Zion, um ihnen Schönheit für Asche zu geben, Öl der Freude für Trauer, Kleid der Lobpreisung für den Geist der Schwerheit; damit sie die Bäume der Gerechtigkeit genannt werden, die Pflanze des HERRN, damit er verherrlicht wird.
Und sie werden die alten Zerstörungen bauen, die früheren Zerstörungen errichten und die zerfallenen Städte wiederherstellen, die seit vielen Generationen zerstört waren.
Und Fremde werden aufstehen und Eure Herden weiden, und die Söhne der Fremde werden Eure Pflüger und Weinbauern sein.
Aber Ihr werdet Priester des HERRN genannt werden. Die Menschen werden Euch Diener unseres Gottes nennen. Ihr werdet die Reichtümer der Heiden essen und Euren Ruhm rühmen.
Ihr werdet zweimal geschmäht werden, und sie werden sich in ihrer Schande über ihren Anteil freuen. Deshalb werden sie in ihrem Land zweimal besitzen. Eine ewige Freude werden sie haben.
Denn ich, der HERR, liebe Gerechtigkeit und hasse Diebstahl als Brandopfer. Ich werde ihr Werk in Wahrheit leiten und einen ewigen Bund mit ihnen schließen.
Und ihre Nachkommen werden unter den Heiden bekannt sein, und ihre Nachkommen unter den Völkern. Jeder, der sie sieht, wird sie erkennen, daß sie die Nachkommen sind, die der HERR gesegnet hat.
Ich werde mich in dem HERRN sehr freuen, meine Seele wird sich in meinem Gott freuen. Denn er hat mich mit der Kleidung der Rettung gekleidet, er hat mich mit dem Gewand der Gerechtigkeit bedeckt, wie ein Bräutigam sich mit Schmuck schmückt und wie eine Braut sich mit ihren Juwelen schmückt.
Denn wie die Erde ihre Knospen hervorbringt und der Garten die Dinge hervorbringt, die darin gesät sind, so wird der Herrscher Gott Gerechtigkeit und Lob vor allen Völkern hervorbringen.
Um Zion willen werde ich nicht schweigen, und um Jerusalem willen werde ich nicht ruhen, bis ihre Gerechtigkeit als Helligkeit und ihre Erlösung als eine brennende Lampe hervorgehen.
Und die Heiden werden Eure Gerechtigkeit sehen und alle Könige Eure Herrlichkeit. Und Ihr werdet einen neuen Namen tragen, den der Mund des HERRN benennen wird.
Auch Ihr werdet eine Herrlichkeitskrone in der Hand des HERRN und ein königliches diadem in der Hand Eures Gottes sein.
Ihr werdet nicht mehr als Verlassenen bezeichnet werden, und Euer Land wird nicht mehr als Verwüstet bezeichnet werden. Ihr werdet Hephzibah und Euer Land als Beulah bezeichnet werden, denn der HERR erfreut sich von Euch, und Euer Land wird verheiratet werden.
Denn wie ein junger Mann eine Jungfrau heiratet, so werden Eure Söhne Euch heiraten; und wie der Bräutigam sich über die Braut freut, so wird euer Gott sich über Euch freuen.
Ich habe Wachmänner auf Eure Mauern gesetzt, O Jerusalem, die weder Tag noch Nacht still sein werden. Ihr, die den HERRN erwähnt, schweigt nicht.
Und lasst ihn nicht ruhen, bis er Jerusalem zu einem Ruhm auf Erden macht.
Der HERR hat geschworen mit seiner rechten Hand und mit seinem mächtigen Arm: Ich werde Euer Getreide nicht mehr Euren Feinden zum Fleisch geben, und die Kinder der Ausländer werden nicht mehr Euren Wein trinken, für den Ihr Euch gearbeitet habt.
Doch diejenigen, die sie sammeln, werden sie essen und den HERRN lobpreisen; und diejenigen, die sie versammeln, werden sie in meinen Heiligkeitshöhlen trinken.
Geht durch, geht durch die Tore; bereitet den Weg des Volkes vor; errichtet, errichtet den Straßen; sammelt die Steine; erhebt ein Banner für das Volk.
Siehe, der HERR hat bis zum Ende der Welt verkündet: Sagt der Tochter von Zion: Siehe, deine Rettung kommt; siehe, seine Belohnung ist bei ihm, und sein Werk ist vor ihm.
Und sie werden sie nennen: Das heilige Volk, die Erlöser des HERRN. Und man wird Euch nennen: Suchte Stadt, die nicht verlassen wurde.
Wer ist dieser, der aus Edom kommt, in farbigen Kleidern aus Bozrah? Dieser, der glorreich ist in seiner Kleidung, der in der Größe seiner Stärke reist? Ich, der in Gerechtigkeit spreche, mächtig, um zu retten.
Warum seid Ihr rot in Eurem Kleid und seid Ihr wie derjenige, der in dem Fett des Weines tritt?
Ich habe allein die Weinpresse getreten, und niemand von den Völkern war bei mir; denn ich werde sie in meinem Zorn treten und in meinem Zorn treten; und ihr Blut wird über meine Kleidung spritzen, und ich werde meine ganze Kleidung beflecken.
Denn der Tag der Rache liegt in meinem Herzen, und das Jahr meines Erlösten ist gekommen.
Und ich schaute, und niemand war zu helfen; und ich wunderte mich, daß niemand zu stützen war; darum brachte mir mein eigener Arm Erlösung, und mein Zorn stützte mich.
Und ich werde das Volk in meinem Zorn zertreten, sie in meinem Zorn betrunken machen, und ich werde ihre Stärke zur Erde bringen.
Ich werde die gütige Güte des HERRN erwähnen, und die Lobpreisungen des HERRN, nach allem, was der HERR uns geschenkt hat, und die große Güte gegenüber dem Hause Israel, die er ihnen geschenkt hat, nach seiner Barmherzigkeit und nach der Vielzahl seiner gütigen Güte.
Denn er sagte: Sie sind wahrlich mein Volk, Kinder, die nicht lügen. So war er ihr Erlöser.
In all ihrer Not wurde er bedrängt, und der Engel seiner Gegenwart rettete sie. In seiner Liebe und seiner Barmherzigkeit erlöste er sie; und er trug sie und trug sie in all den Tagen der alten Zeit.
Doch sie widersetzten sich und verärgerten seinen heiligen Geist. Deshalb wurde er zu ihrem Feind und kämpfte gegen sie.
Dann erinnerte er sich an die alten Tage, Mose und sein Volk, und sprach: Wo ist der, der sie mit dem Hirten seiner Herde aus dem Meer herausbrachte? Wo ist der, der seinen heiligen Geist in sie gelegt hat?
Der sie von Mose' rechten Hand mit seinem glorreichen Arm führte und das Wasser vor ihnen trennte, um sich einen ewigen Namen zu machen?
Ihr führte sie durch die Tiefen, wie ein Pferd in der Wildnis, damit sie nicht stürzen?
So wie eine Bestie in das Tal hinabgeht, ließ ihn der Geist des HERRN ruhen. So führtet Ihr Euer Volk, um Euch einen glorreichen Namen zu machen.
Seht aus dem Himmel herab und seht aus der Wohnung Eures Heiliges und Eures Herrlichtes: Wo ist Euer Eifer und Eure Stärke, das Geräusch Eures Innern und Eures Barmherziges zu mir? Sind sie eingeschränkt?
Zweifellos seid Ihr unser Vater, obwohl Abraham uns nicht kennt und Israel uns nicht anerkennt: Ihr, HERR, seid unser Vater, unser Erlöser; Euer Name ist von Ewigkeit an.
O Herr, warum habt Ihr uns von Euren Wegen abgeirrt und unser Herz von Eurer Furcht verhärtet? Kehrt um Eures Dieners willen zurück, um die Stämme Eures Erbes zu erhalten.
Das Volk Eures Heiliges besitzt es nur für eine kurze Zeit. Unsere Feinde haben Euer Heiligtum niedergetreten.
Wir sind Euer: Ihr habt niemals die Herrschaft über sie aufgegeben. Ihr habt sie nicht mit Eurem Namen berufen.
Oh, wenn Ihr den Himmel zerreißt, wenn Ihr herabkommt, wenn die Berge vor Eurer Gegenwart herunterfließen,
So wie das schmelzende Feuer brennt, so lässt das Feuer das Wasser kochen, um Euren Feinden Euren Namen bekannt zu machen, damit die Völker vor Eurer Gegenwart zittern!
Als Ihr schreckliche Dinge taten, die wir nicht erwartet hatten, kamen Ihr hinunter, die Berge flossen vor Eurer Gegenwart hinunter.
Denn seit der Gründung der Welt hat der Mensch noch nicht gehört, noch hat ein Ohr erkannt, noch hat ein Auge neben Euch gesehen, o Gott, was er für den bereitet hat, der auf ihn wartet.
Ihr begegnet dem, der sich freut und Gerechtigkeit tut, jenen, die sich an Euch erinnern in Euren Wegen. Seht, Ihr seid wütend, denn wir haben gesündigt. In ihnen ist die Erholung, und wir werden gerettet werden.
Doch wir alle sind wie unrein, und alle unsere Gerechtigkeiten sind wie schmutzige Kleidung; und wir alle verwelken wie ein Blatt; und unsere Ungerechtigkeiten haben uns weggenommen, wie der Wind.
Und niemand ruft Euren Namen an, der sich erhebt, um Euch zu greifen; denn Ihr habt uns Euer Angesicht verborgen und habt uns vernichtet wegen unserer Sünden.
Doch nun, HERR, Ihr seid unser Vater; wir sind der Ton, und Ihr unser Töpfer; und wir alle sind das Werk Eures Händes.
Seid nicht sehr zornig, oh HERR, und denkt nicht ewig an die Ungerechtigkeit. Seht, wir bitten Euch, wir sind alle Euer Volk.
Eure heiligen Städte sind eine Wüste, Zion ist eine Wüste, Jerusalem eine Wüste.
Unser heiliges und schönes Haus, in dem unsere Väter Euch lobpreisten, ist mit Feuer verbrannt, und alle unsere schönen Dinge sind verwüstet.
Wollt Ihr Euch wegen dieser Dinge zurückhalten, o HERR? Wollt Ihr Euch stillhalten und uns sehr übel quälen?
Von denen, die mich nicht suchten, wird ich gesucht werden; von denen, die mich nicht suchten, werde ich gefunden werden. Ich sagte: Seid mich, seid mich, zu einem Volk, das nicht mit meinem Namen gerufen wurde.
Den ganzen Tag erstrecke ich meine Hände zu einem widerspenstigen Volk, das auf einem Weg geht, der nicht gut ist, nach ihren eigenen Gedanken.
Ein Volk, das mich stets vor meinem Angesicht zornig macht; das in Gärten opfert und auf Ziegelaltarn Weihrauch verbrennt;
Die unter den Gräbern verweilen und in den Monumenten wohnen, die Schweinefleisch essen und in ihren Gefäßen Brot von abscheulichen Dingen ist;
Die sagen: Stellt Euch allein, kommt nicht zu mir, denn ich bin heiliger als Ihr. Das sind Rauch in meiner Nase, ein Feuer, das den ganzen Tag brennt.
Siehe, vor mir steht geschrieben: Ich werde nicht schweigen, sondern Vergeltung geben, Vergeltung sogar in ihren Schoß.
Eure Ungerechtigkeiten und die Ungerechtigkeiten Eurer Väter zusammen, spricht der HERR, die auf den Bergen Räucher branden und mich auf den Hügeln blasphemierten. Darum werde ich ihre früheren Werke in ihre Brust einschätzen.
So spricht der HERR: So wie man den neuen Wein in einem Kluster findet und sagt: Vernichtet ihn nicht, denn darin ist ein Segen. So werde ich es um meinen Dienern willen tun, damit ich sie nicht alle vernichte.
Und ich werde einen Samen aus Jakob hervorbringen, und aus Juda einen Erben meiner Berge. Und meine Auserwählten werden sie erben, und meine Diener werden dort wohnen.
Und Sharon wird eine Herde sein, und das Achortal wird ein Ort sein, wo sich die Herden niederlegen, für mein Volk, das mich gesucht hat.
Ihr aber verläßt den HERRN, vergisst meinen heiligen Berg, bereitet eine Tische für diese Truppe vor und versorgt diese Zahl mit Trinkopfer.
Darum werde ich Euch zum Schwert zählen, und Ihr sollt alle zur Schlacht verfallen. Denn als ich rufte, habt Ihr nicht geantwortet; als ich sprach, habt Ihr nicht gehört; sondern Ihr habt das Böse vor meinen Augen getan und das gewählt, was mir nicht gefallen hat.
Darum spricht der Herr, der HERR: Siehe, meine Diener werden essen, und Ihr werdet hungrig sein; siehe, meine Diener werden trinken, und Ihr werdet durstig sein; siehe, meine Diener werden sich freuen, und Ihr werdet beschämt sein.
Siehe, meine Diener werden singen aus Freude des Herzens, aber Ihr werdet weinen aus Sorge des Herzens und weinen aus Bedrängnis des Geistes.
Und Ihr lasst Euren Namen für meinen Auserwählten als Fluch. Denn der Herrscher Gott wird Euch töten und seine Diener einen anderen Namen nennen:
Wer sich auf Erden segnet, der segnet sich im wahren Gott; und wer auf Erden schwört, der schwört bei dem wahren Gott, weil die früheren Bedrängnisse vergessen sind und vor meinen Augen verborgen sind.
Denn siehe, ich erscheine einen neuen Himmel und eine neue Erde, und die früheren werden nicht gedacht und nicht in den Sinn kommen.
Aber seid glücklich und seid ewig glücklich über das, was ich erscheine. Denn siehe, ich mache Jerusalem zum Freuden und sein Volk zum Freuden.
Und ich werde mich über Jerusalem freuen und über mein Volk freuen, und die Stimme des Weins wird in ihr nicht mehr gehört werden, noch die Stimme des Weins.
Es wird kein Kind mehr leben, noch ein alter Mann, der seine Tage nicht erfüllt hat. Denn ein hundertjähriges Kind wird sterben, ein hundertjähriges Sünder aber wird verflucht sein.
Und sie werden Häuser bauen und darin wohnen; und sie werden Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Sie bauen nicht, und ein anderer wohnt; sie pflanzen nicht, und ein anderer isst; denn wie die Tage eines Baumes sind die Tage meines Volkes, so werden meine Auserwählten das Werk ihrer Hände lang genießen.
Sie werden nicht vergeblich arbeiten, und sie werden nicht für Schwierigkeiten entstehen; denn sie sind das Saatgut der Segenen des HERRN, und ihre Nachkommenschaft mit ihnen.
Und es wird geschehen, bevor sie rufen, werde ich antworten; und solange sie noch sprechen, werde ich hören.
Der Wolf und das Lamm werden zusammen weiden, und der Löwe wird Stroh essen wie der Stier, und Staub wird das Fleisch der Schlange sein. Auf meinem ganzen heiligen Berg werden sie weder schaden noch verderben, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Der Himmel ist mein Thron, und die Erde ist mein Fußsteiger. Wo ist das Haus, das Ihr mir bauen wollt? Und wo ist der Ort meiner Ruhe?
Denn alle diese Dinge habe meine Hand gemacht, und alle diese Dinge wurden, spricht der HERR. Doch zu diesem Mann werde ich schauen, selbst zu dem, der arm und bedrückten Geist ist und vor meinem Wort zittert.
Wer einen Ochsen tötet, so ist es, als hätte er einen Menschen getötet; wer ein Lämmchen opferte, so wäre es, als hätte er den Hals eines Hundes abgeschnitten; wer ein Getreideopfer dargebracht, so wäre es, als hätte er Schweineblut dargebracht; wer Räucher brennt, so wäre es, als hätte er ein Götzen gesegnet. Ja, sie haben ihre eigenen Wege gewählt, und ihre eigenen Abscheulichkeiten erfreuen sich ihre Seele.
Ich werde auch ihre Täuschungen wählen und ihre Ängste über sie bringen. Denn als ich rief, antwortete niemand; als ich sprach, hörten sie nicht; sondern sie taten das Böse vor meinen Augen und wählten das, was mir nicht gefiel.
Hört das Wort des HERRN, Ihr, die ihr vor seinem Wort zittert. Eure Brüder, die euch hassten und euch wegen meines Namens verstoßen hatten, sagten: Der HERR soll erhaben sein! Doch er wird Euch zu Freude erscheinen, und sie werden sich schämen.
Ein Geräusch aus der Stadt, eine Stimme aus dem Tempel, eine Stimme des HERRN, der seinen Feinden Vergeltung gewährt.
Bevor sie schwang, gebar sie; bevor ihr Schmerz kam, wurde sie von einem männlichen Kind geboren.
Wer hat so etwas gehört? Wer hat so etwas gesehen? Wird die Erde in einem Tag geboren werden? Oder soll eine Nation auf einmal geboren werden? Denn so bald wie Zion schwang, hat sie ihre Kinder geboren.
Soll ich zur Geburt bringen und nicht zur Geburt bringen? spricht der HERR. Soll ich zur Geburt bringen und den Mutterleib verschließen? spricht Euer Gott.
Freut euch mit Jerusalem, und freut euch mit ihm, alle, die ihr liebt. Freut euch mit ihm, alle, die ihr trauert.
Ihr solltet schlucken und die Brüste ihres Trostes genügen. Ihr solltet milken und die Fülle ihrer Herrlichkeit genießen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde Frieden über sie breiten wie einen Fluss und die Herrlichkeit der Völker wie einen fließenden Fluss. Dann werdet Ihr saugen, werdet ihr an ihren Seiten tragen und auf ihren Knien geschmiedet werden.
Wie jemand, den seine Mutter tröstet, werde ich Euch trösten, und in Jerusalem werdet Ihr getröstet werden.
Und wenn Ihr dies seht, wird Euer Herz sich freuen, und Eure Knochen werden blühen wie ein Gras. Und die Hand des HERRN wird über seine Diener bekannt sein, und sein Zorn über seine Feinde.
Denn siehe, der HERR kommt mit Feuer und mit seinen Wagen wie einem Sturmwind, um seinen Zorn mit Zorn und seine Straffeil mit Flammen des Feuers zu vergelten.
Denn mit Feuer und mit seinem Schwert wird der HERR mit allem Fleisch streiten. Und die Toten des HERRN werden zahlreich sein.
Diejenigen, die sich in den Gärten hinter einem Baum inmitten heilig machen und sich reinigen, indem sie Schweinefleisch essen, die Abscheulichkeit und die Maus, werden zusammen verzehrt werden, spricht der HERR.
Denn ich kenne ihre Taten und ihre Gedanken. Ich werde alle Völker und Sprachen versammeln, und sie werden kommen und meinen Herrlichkeit sehen.
Und ich werde ein Zeichen unter ihnen stellen und diejenigen, die ihnen entkommen, zu den Völkern schicken, zu Tarsis, Pul und Lud, die den Bog ziehen, zu Tubal und Javan, zu den fernen Inseln, die weder meinen Ruf gehört haben noch meine Herrlichkeit gesehen haben; und sie werden meinen Herrlichkeit unter den Heiden verkünden.
Und sie werden alle Eure Brüder von allen Völkern auf Pferden, auf Wagen, auf Schatten, auf Maultieren und auf schnellen Tieren zu meinem heiligen Berg Jerusalem als Opfergaben für den HERRN bringen, spricht der HERR, so wie die Kinder Israel in einem reinen Gefäß eine Opfergabe in das Haus des HERRN bringen.
Und ich werde auch von ihnen für Priester und für Leviten nehmen, spricht der HERR.
Denn wie der neue Himmel und die neue Erde, die ich erschaffen werde, vor mir bestehen, spricht der HERR, so werden Eure Nachkommen und Euer Name bestehen.
Und es wird geschehen, dass von einem Monat zum anderen und von einem Sabbat zum anderen alle Fleisch kommen und sich vor mir niederwerfen, spricht der HERR.
Und sie werden ausgehen und die Leichen der Männer betrachten, die mich übertraten haben. Denn ihr Wurm wird nicht sterben, und ihr Feuer wird nicht ausgelöscht werden. Und sie werden ein Greuel für alle Fleisch sein. Das Buch des Propheten Jeremia.
Die Worte Jeremia, des Sohnes Hilkias, der Priester, die in Anathoth im Lande Benjamin waren:
Zu ihm kam das Wort des HERRN in den Tagen Josia, des Sohnes Amon, des Königs von Juda, im dreizehnten Jahr seiner Herrschaft.
Es geschah auch in den Tagen Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, bis zum Ende des elften Jahres Zedekia, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, bis Jerusalem im fünften Monat gefangen genommen wurde.
Dann kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Bevor ich Euch im Bauch geformt habe, habe ich Euch gekannt, und bevor Ihr aus dem Bauch herausgekommen seid, habe ich Euch geheiligt und Euch zum Propheten der Völker ernannt.
Dann sagte ich: Ah, Fürst GOTT! Seht, ich kann nicht sprechen, denn ich bin ein Kind.
Doch der HERR sprach zu mir: Sagt nicht, ich bin ein Junge. Denn zu allem, wohin ich dich schicke, sollst du gehen, und alles, was ich dir befehle, sollst du sagen.
Habt keine Furcht vor ihnen, denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten, spricht der HERR.
Da streckte der HERR seine Hand und berührte meinen Mund. Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe meine Worte in deinen Mund gelegt.
Seht, ich habe Euch heute über die Völker und über die Königreiche gesetzt, um zu verwurzeln, und zu stürzen, und zu zerstören, und zu stürzen, und zu bauen, und zu pflanzen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Was seht Ihr, Jeremia? Und ich sagte: Ich sehe eine Stange aus einem Mandelbaum.
Und der HERR sprach zu mir: Gut habt Ihr gesehen, denn ich werde mich beeilen, mein Wort zu erfüllen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir zum zweiten Mal und sprach: Was seht Ihr? Und ich sagte: Ich sehe einen kochenden Topf, und sein Angesicht ist nach Norden.
Und der HERR sprach zu mir: Vom Norden wird ein Übel auf alle Einwohner des Landes kommen.
Denn siehe, ich werde alle Familien der Königreiche des Nordens rufen, spricht der HERR; und sie werden kommen und jeder seinen Thron am Eingang der Tore von Jerusalem und gegen alle seine umgebenden Mauern und gegen alle Städte von Juda stellen.
Und ich werde meine Urteile gegen sie aussprechen. Sie betreffen all ihre Bosheit, die mich verlassen haben, anderen Göttern Räucherwerk verbrennen und die Werke ihrer eigenen Hände anbeten.
Darum zieht Eure Hüfte an und sagt ihnen alles, was ich Euch befehle. Erschreckt Euch nicht vor ihren Gesichtern, sonst werde ich Euch vor ihnen in Schande bringen. "
Denn siehe, ich mache dich heute zu einer befestigten Stadt, zu einer eisernen Säule und zu einem Bronzmauern gegen das ganze Land, gegen die Könige von Juda, gegen seine Fürsten, gegen seine Priester und gegen das Volk des Landes.
Und sie werden gegen dich kämpfen, aber sie werden dich nicht besiegen, denn ich bin mit dir, um dich zu retten, spricht der HERR.
Außerdem kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Geht und ruft in die Ohren Jerusalems: So spricht der HERR: Ich erinnere mich an Euch, an die Güte Eures Kindes, an die Liebe Eures Ehemanns, als Ihr mich in der Wüste folgte, in einem Land, das nicht gesät war.
Israel war dem HERRN heilig, und die Erstlinge seiner Frucht. Alle, die ihn verschlingen, werden sich beleidigen; Übel wird über sie kommen, spricht der HERR.
Hört das Wort des HERRN, Haus Jakobs und alle Stämme des Hauses Israel:
So spricht der HERR: Welches Unrecht haben Eure Väter in mir gefunden, daß sie sich von mir entfernt haben und nach der Nichtigkeit gefolgt sind und vergeblich geworden sind?
Und sie sagten nicht: Wo ist der HERR, der uns aus dem Lande Ägypten führte, der uns durch die Wüste führte, durch ein Land von Wüsten und Höhlen, durch ein Land der Dürre und des Schattens des Todes, durch ein Land, das niemand durchging und in dem niemand gelebt hat?
Und ich brachte Euch in ein reichliches Land, um seine Früchte und seine Güte zu essen. Doch als Ihr eingedrungen seid, habt Ihr mein Land beschmutzt und mein Erbe zu einem Greuel gemacht.
Die Priester sprachen nicht: Wo ist der HERR? Und die, die das Gesetz behandeln, wussten mich nicht: Auch die Hirten haben mich übertraten, und die Propheten, die nach Baal prophezeiten, und folgen dem, was nichts nützt.
Darum werde ich Euch noch bitten, spricht der HERR, und mit Euren Kindern und Kindern werde ich mich bitten.
Denn zieht über die Inseln von Chittim und seht; und lasst nach Kedar, und prüft sorgfältig und seht, ob es so etwas gibt.
Hat eine Nation ihre Götter verändert, die noch keine Götter sind? Doch mein Volk hat seinen Ruhm für etwas verändert, das keinen Nutzen bringt.
Verwundert Euch, o Himmel, über dies und seid furchtbar ängstlich, seid sehr verwüstet, spricht der HERR.
Denn mein Volk hat zwei Übel begangen: Sie haben mir die Quelle des lebendigen Wassers verlassen, und sie haben ihnen Zisternen gehauen, zerbrochene Zisternen, die kein Wasser halten können.
Ist Israel ein Diener? Ist er ein geborener Sklave? Warum ist er verwöhnt?
Die jungen Löwen brüllten über ihn und schrien, und sie ließen sein Land verwüstet werden: Seine Städte wurden verbrannt und es gab keinen Einwohner.
Auch die Kinder von Noph und Tahapanes haben die Krone Eures Kopfes zerbrochen.
Habt Ihr es nicht geschafft, weil Ihr den HERRN, Euren Gott, verlassen habt, als er Euch den Weg geführt hat?
Und nun, was habt Ihr mit dem Weg nach Ägypten zu tun, um das Wasser von Sihor zu trinken? Oder was habt Ihr mit dem Weg nach Assyrien zu tun, um das Wasser des Flusses zu trinken?
Eure eigene Bosheit wird Euch korrigieren, und Eure Rückkehr wird Euch richten. So wisst und seht, daß es böse und bitter ist, daß Ihr den HERRN, Euren Gott, verlassen habt, und daß meine Furcht nicht in Euch liegt, spricht der Herr, der HERR, der Gott der Heerscharen.
Denn vor langer Zeit habe ich Euer Joch gebrochen und Eure Bande zerbrochen. Und Ihr habt gesagt: "Ich werde nicht übertreten", wenn Ihr auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum wandelt und Hure spielt.
Doch ich hatte Euch einen edlen Weinstock gepflanzt, einen vollkommen rechten Samen. Wie seid Ihr nun in die verfallenen Pflanzen einer fremden Rebfläche für mich geworden?
Denn selbst wenn Ihr Euch mit Nitre wäscht und viel Seife nehmt, ist Eure Unrechtheit noch vor mir markiert, spricht der Herrscher, der HERR.
Wie könnt Ihr sagen, ich sei nicht unrein, ich habe Baalim nicht gefolgt? Seid Euer Weg im Tal, seht, was Ihr getan habt. Ihr seid ein schneller Dromedar, der ihren Wegen durchzieht.
Ein wilder Esel, gewöhnt an die Wüste, der den Wind nach Belieben stürzt. Wer kann sie in ihrer Gelegenheit abwehren? Alle, die sie suchen, werden sich nicht müden; in ihrem Monat werden sie sie finden.
Behaltet Euren Fuß vor Untrümmern und Eure Kehle vor Durst. Doch Ihr sagtet: Es gibt keine Hoffnung. Nein, denn ich habe Fremde geliebt, und ich werde ihnen folgen.
Wie der Dieb beschämt wird, wenn er gefunden wird, so schämt sich auch das Haus Israel; sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten.
Dem Stamm sage ich: Ihr seid mein Vater; und dem Stein: Ihr habt mich hervorgebracht. Denn sie wenden mir ihren Rücken und nicht ihr Angesicht. Doch in ihrer Not werden sie sagen: Aufsteht und rettet uns.
Aber wo sind Eure Götter, die Ihr Euch selbst gemacht habt? Wenn sie Euch in Eure Not retten können, so lasst sie sich erheben. Denn nach der Zahl Eures Städtes sind Eure Götter, O Juda.
Warum wollt Ihr mit mir streiten? Ihr seid alle gegen mich übertraten, spricht der HERR.
Vergebens habe ich Eure Kinder geschlagen, sie erhielten keine Rechenschaft. Euer eigenes Schwert hat Eure Propheten verschlungen, wie ein vernichtender Löwe.
O Generation, seht das Wort des HERRN. Bin ich für Israel eine Wüste gewesen, ein Land der Finsternis? Warum sagt mein Volk: Wir sind Herrscher; wir werden nicht mehr zu Euch kommen?
Kann eine Jungfrau ihre Schmuckstücke oder eine Braut ihre Kleidung vergessen? Doch mein Volk hat mich für unzählige Tage vergessen.
Warum treibt Ihr Euren Weg auf, um Liebe zu suchen? Darum habt Ihr auch die Bösen Eure Wege gelehrt.
Auch in Euren Röcken befindet sich das Blut der Seelen der armen Unschuldigen. Ich habe es nicht durch geheime Suche gefunden, sondern auf all diesen.
Und doch sagt Ihr: Weil ich unschuldig bin, wird sich sein Zorn sicher von mir abwenden. Seht, ich werde Euch bitten, weil Ihr sagt, ich habe nicht gesündigt.
Warum wartet Ihr auf der Suche, Eure Wege zu ändern? Ihr werdet Euch von Ägypten schämen, wie Ihr Euch von Assyrien schämt.
Ja, Ihr sollt von ihm ausgehen, und Eure Hände liegen auf Eurem Kopf, denn der HERR hat Eure Vertrauenswürdigkeiten verworfen, und es wird Euch nicht wohl ergehen.
Man sagt: Wenn ein Mann seine Frau verlässt und sie sich von ihm trennt und zu einem anderen Mann wird, soll er wieder zu ihr zurückkehren? Ist das Land nicht sehr unrein? Aber du hast mit vielen Liebhabern Hure geführt; doch kehrt wieder zu mir zurück, spricht der HERR.
Erhebt Eure Augen auf die Höhen und seht, wo Ihr nicht verbunden seid. Auf den Wegen habt Ihr euch für sie gesetzt, wie der Araber in der Wüste; und Ihr habt das Land mit Eurer Hurerei und Eurer Bosheit verschmutzt.
Daher wurden die Duschen gehalten, und es gab keinen späten Regen. Und Ihr hattet eine Hure-Stirn, Ihr wolltet Euch nicht schämen.
Wollt Ihr von nun an nicht zu mir schreien, mein Vater, Ihr seid der Führer meiner Jugend?
Wird er seinen Zorn für immer bewahren? Wird er es bis zum Ende bewahren? Seht, Ihr habt so böse Dinge gesprochen und getan, wie Ihr könntet.
Und der HERR sprach zu mir auch in den Tagen des Königs Josia: Habt Ihr gesehen, was das herrliche Israel getan hat? Sie ist auf jeden hohen Berg und unter jedem grünen Baum hinaufgestiegen und hat dort Hure geführt.
Nachdem sie all diese Dinge getan hatte, sagte ich ihr: Kehrt zu mir zurück. Doch sie kehrte nicht zurück. Und ihre verräterische Schwester Judah sah es.
Und ich sah, dass ich sie aus allen Gründen, aus denen Israel, das Abgefallene, Ehebruch beging, verließ und ihr eine Scheidungsurkunde erteilte. Doch ihre verräterische Schwester Judah fürchtete sich nicht, sondern ging und spielte auch Hurerei.
Und es geschah durch die Leichtigkeit ihrer Hurerei, dass sie das Land unrein machte und mit Steinen und Stöcken Ehebruch beging.
Und doch hat sich ihre verräterische Schwester Juda nicht mit ganzem Herzen zu mir gewandt, sondern vorgetäuscht, spricht der HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Das abtrünnige Israel hat sich mehr rechtfertigt als das treulosige Juda.
Geht und verkündet diese Worte nach dem Norden und sagt: Kehrt zurück, abtrünniger Israel, spricht der HERR. Und ich werde meinen Zorn nicht auf euch fallen lassen, denn ich bin barmherzig, spricht der HERR, und ich werde meinen Zorn nicht ewig bewahren.
Nur erkennt Eure Sünde an, dass Ihr gegen den HERRN Euren Gott verbreitet habt und unter jedem grünen Baum Eure Wege den Fremden verstreut habt und meiner Stimme nicht gehorcht habt, spricht der HERR.
Kehrt um, ihr abtrünnigen Kinder, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch verheiratet. Und ich werde Euch einen aus einer Stadt nehmen, und zwei aus einer Familie, und ich werde Euch nach Zion bringen.
Und ich gebe Euch Hirten nach meinem Herzen, die Euch mit Wissen und Verständnis nähren.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in dem Lande vermehrt und vermehrt werdet, in jenen Tagen, spricht der HERR, sie werden nicht mehr sagen: Die Bundeslade des HERRN. Sie wird nicht mehr in den Sinn kommen, sie werden sich nicht daran erinnern, sie werden sie nicht besuchen, sie werden nicht mehr so etwas tun.
Damals wird man Jerusalem den Thron des HERRN nennen, und alle Völker werden sich zu ihm versammeln, zu dem Namen des HERRN, zu Jerusalem. Und sie werden nicht mehr den Vorstellungen ihres bösen Herzens folgen.
In jenen Tagen wird das Haus Judas mit dem Hause Israel wandeln und sich aus dem Land des Nordens zum Land versammeln, das ich euren Vätern zum Besitz gegeben habe.
Aber ich sagte: Wie soll ich Euch unter den Kindern stellen und Euch ein schönes Land geben, ein gutes Erbe der Heerscharen der Völker? Und ich sagte: Ihr sollt mich meinen Vater nennen und mich nicht abwenden.
Wahrlich, wie eine Frau sich betrügerisch von ihrem Mann trennt, so habt Ihr mich betrügerisch behandelt, O Haus Israel, spricht der HERR.
Auf den Höhen wurde eine Stimme gehört, Weinen und Flehen der Kinder Israel, denn sie haben ihren Weg verdreht und den HERRN, ihren Gott, vergessen.
Kehrt zurück, ihr abtrünnigen Kinder, und ich werde Eure Abtrünnigen heilen. Seht, wir kommen zu Euch, denn Ihr seid der HERR, unser Gott.
Wahrlich, die Erlösung der Hügel und der Fülle der Berge ist vergeblich. Wahrlich, in dem HERRN, unserem Gott, ist die Erlösung Israels.
Denn Schande hat die Arbeit unserer Väter von unserer Jugend an verzehrt, ihre Schafe und ihre Vieh, ihre Söhne und Töchter.
Wir liegen in unserer Schande, und unsere Schande überdeckt uns, denn wir haben gegen den HERRN, unseren Gott, gesündigt, wir und unsere Väter, von unserer Jugend an bis zu diesem Tag, und wir haben nicht der Stimme des HERRN, unseres Gottes gehorcht.
Wenn Ihr, Israel, umkehren wollt, so spricht der HERR, kehrt zu mir zurück. Und wenn Ihr Eure abscheulichen Taten vor meinen Augen entfernen wollt, dann werdet Ihr sie nicht entfernen.
Und Ihr solltet schwören: Der HERR lebt in Wahrheit, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit. Und in ihm werden sich die Völker segnen und sich in ihm rühmen.
Denn so spricht der HERR zu den Männern von Juda und Jerusalem: Risset euer Fallgebiet, und sägt nicht unter Dornen.
Beschnittet euch dem HERRN, und zieht die Vorhauthaut eures Herzens ab, ihr Männer von Juda und die Einwohner von Jerusalem, damit mein Zorn nicht wie Feuer ausbreitet und brennt, so dass niemand es löschen kann, wegen des Bösen Eurer Taten.
Verkündigt in Juda und verkündet in Jerusalem und sagt: Trompete im Lande! Ruft, versammelt euch und sagt: Versammelt euch und lasst uns in die befestigten Städte gehen.
Stellt den Fahnstein in Richtung Zion auf: Kehrt zurück, bleibt nicht zurück. Denn ich bringe Böse aus dem Norden und eine große Zerstörung.
Der Löwe ist aus seinem Heuschrecken aufgestiegen, und der Zerstörer der Heiden ist auf seinem Weg. Er ist aus seinem Ort herausgegangen, um Euer Land zu verwüstern; und Eure Städte werden in Zerstörung geraten, ohne dass dort ein Bewohner sein wird.
Denn darum zieht Euch mit Sackmantel an, weint und weint, denn der heftige Zorn des HERRN ist nicht von uns abgewehrt.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR, das Herz des Königs wird verfallen, und das Herz der Fürsten; und die Priester werden verwundert werden, und die Propheten werden verwundert sein.
Da sagte ich: Ach, Herr GOTT! Sicherlich habt Ihr dieses Volk und Jerusalem sehr betrogen und gesagt: Ihr werdet Frieden haben. Doch das Schwert reicht bis in die Seele.
Damals wird es zu diesem Volk und zu Jerusalem gesagt werden: Ein trockener Wind aus den Höhen der Wüste richtet sich an die Tochter meines Volkes, weder zu blühen noch zu reinigen.
Selbst ein Sturmwind aus diesen Orten wird zu mir kommen, und nun werde ich auch gegen sie verurteilen.
Siehe, er wird kommen wie Wolken, und seine Wagen werden wie ein Sturmwind sein. Seine Pferde sind schneller als Adler. Wehe uns! Denn wir sind verwöhnt.
O Jerusalem, reinigt Euer Herz von der Bosheit, damit Ihr gerettet werdet. Wie lange werden Eure vergeblichen Gedanken in Euch ruhen?
Denn eine Stimme verkündet aus Dan und verkündet Unglück aus dem Gebirge Ephraim.
Verkündigt es den Völkern; siehe, verkündet gegen Jerusalem, dass Wacher aus einem fernen Land kommen und ihre Stimme gegen die Städte von Juda erheben.
Wie Hüter eines Feldes sind sie um sie herum gegen sie, weil sie sich gegen mich auflehnt hat, spricht der HERR.
Eure Wege und Eure Taten haben Euch dies zugefügt. Dies ist Eure Bosheit, weil sie bitter ist, weil sie Euer Herz erreicht.
Mein Bauch, mein Bauch! Mein Herz schmerzt mich, mein Herz macht ein Geräusch in mir, ich kann nicht schweigen, weil Ihr, mein Seele, den Klang der Trompete, den Alarm des Krieges gehört habt.
Vernichtung nach Vernichtung wird gerufen, denn das ganze Land ist verwüstet. Plötzlich sind meine Zelten verwüstet und meine Vorhänge in einem Augenblick verwüstet.
Wie lange soll ich den Fahnern sehen und den Klang der Trompete hören?
Denn mein Volk ist töricht, sie kennen mich nicht; sie sind törichte Kinder, und sie haben keinen Verstand; sie sind weise, um das Böse zu tun, aber sie haben kein Wissen, um das Gute zu tun.
Ich sah die Erde, und siehe, sie war ohne Gestalt und leer, und die Himmel, und sie hatten kein Licht.
Ich sah die Berge an, und sie zitterte, und alle Hügel bewegten sich leicht.
Ich sah, und siehe, es gab keinen Mann, und alle Vögel des Himmels waren geflohen.
Ich sah, und siehe, der fruchtbare Ort war eine Wüste, und alle seine Städte wurden vor der Gegenwart des HERRN und vor seinem heftigen Zorn zerbrochen.
Denn so spricht der HERR: Das ganze Land wird eine Wüste sein, doch werde ich es nicht vollständig vernichten.
Denn darum wird die Erde weinen, und der Himmel oben wird schwarz sein; denn ich habe es gesprochen, ich habe es gemeint, und ich werde mich nicht umkehren, und ich werde mich nicht von ihm abwenden.
Die ganze Stadt wird vor dem Geräusch der Pferdefahrer und des Bogers fliehen; sie werden in die Stücke gehen und auf die Felsen klettern. Jede Stadt wird verlassen werden, und kein Mensch wird darin wohnen.
Und wenn Ihr verwöhnt seid, was werdet Ihr tun? Obwohl Ihr Euch in Rotfinger verkleidet, obwohl Ihr Euch mit goldenen Schmuck schmückt, obwohl Ihr Euer Gesicht mit Gemälden verzaubert habt, werdet Ihr Euch vergeblich schön machen. Eure Liebenden werden Euch verachten, sie werden Euer Leben suchen.
Denn ich habe eine Stimme gehört, wie eine Wehenfrau, und den Schmerz, wie derjenige, der ihr erstes Kind geboren hat, die Stimme der Tochter von Zion, die weint, die ihre Hände erstreckt und sagt: Wehe mir nun! Denn meine Seele ist müde vor Mördern.
Geht nun durch die Straßen von Jerusalem und seht, erkennt und sucht auf ihren breiten Plätzen, ob Ihr jemanden findet, der Gerechtigkeit ausübt, der die Wahrheit sucht; und ich werde ihm vergeben.
Und obwohl sie sagen: Der HERR lebt, schwören sie wahrlich falsch.
Seid Eure Augen nicht auf die Wahrheit gerichtet? Ihr habt sie geschlagen, doch sie haben nicht getrauert; Ihr habt sie verzehrt, aber sie haben sich geweigert, zu lehnen. Sie haben ihr Angesicht verhärtet als eine Felsen; sie haben sich geweigert, zurückzukehren.
Darum sagte ich: Sie sind wahrlich arm, sie sind töricht, denn sie kennen weder den Weg des HERRN noch das Gericht ihres Gottes.
Ich werde mich zu den Größen führen und zu ihnen sprechen, denn sie kennen den Weg des HERRN und das Urteil ihres Gottes. Doch sie haben das Joch völlig gebrochen und die Bindungen zerbrochen.
Darum wird ein Löwe aus dem Wald sie töten und ein Wolf des Abends sie berauben. Ein Leopard wird über ihre Städte wachen. Jeder, der dort ausgeht, wird zerrissen werden, weil ihre Übertretungen zahlreich sind und ihre Abtrünnige zahlreich sind.
Wie soll ich Euch dafür vergeben? Eure Kinder haben mich verlassen und bei denen geschworen, die keine Götter sind. Als ich sie ausreichend versorgt hatte, begingen sie Ehebruch und versammelten sich in den Häusern der Huren.
Am Morgen waren sie wie gefütterte Pferde. Jeder suchte nach der Frau seines Nachbarn.
Sollte ich nicht wegen dieser Dinge strafen? spricht der HERR. Und soll mich nicht meine Seele von einer Nation wie dieser rächen?
Geht auf ihre Mauern und vernichtet sie, aber nicht vollständig: Nehmt ihre Stützpunkte ab, denn sie gehören nicht dem HERRN.
Denn das Haus Israel und das Haus Judas haben mich sehr betrogen, spricht der HERR.
Sie verleugnen den HERRN und sagen: Er ist es nicht. Unheil wird uns nicht treffen. Wir werden weder Schwert noch Hunger sehen.
Und die Propheten werden zu Wind werden, und das Wort ist nicht in ihnen. So wird es ihnen geschehen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Weil Ihr dieses Wort sprecht, so werde ich meine Worte in Eurem Mund Feuer machen, und dieses Volk aus Holz, und es wird sie verschlingen.
Siehe, ich bringe ein Volk von fern zu euch, O Haus Israel, spricht der HERR. Es ist eine mächtige Nation, ein altes Volk, ein Volk, dessen Sprache Ihr nicht kennt und dessen Rede Ihr nicht versteht.
Ihr Zwerg ist wie ein offener Grab. Sie sind alle mächtige Männer.
Und sie werden Eure Ernte und Eure Brot verzehren, die Eure Söhne und Töchter essen sollen; sie werden Eure Schafe und Ihr Vieh verzehren; sie werden Eure Reben und Eure Feigenbäume verzehren; sie werden Eure befestigten Städte, auf die Ihr vertraut, mit dem Schwert verarmen.
Doch in jenen Tagen, spricht der HERR, werde ich Euch nicht vollständig vernichten.
Und es wird geschehen, wenn ihr sagt: Warum tut uns der HERR, unser Gott, all dies? Dann solltet Ihr ihnen antworten: So wie Ihr mich verlassen habt und fremden Göttern in Eurem Lande dient, so sollt Ihr fremden Göttern dienen in einem Land, das nicht Euer ist.
Verkündigt dies im Hause Jakobs und verbreitet es in Juda und sagt:
Ihr törichten und verständigen Volk, das Augen hat und nicht sieht, und Ohren hat und nicht hört, hört dies nun:
Habt Ihr keine Furcht vor mir? spricht der HERR. Seid Ihr nicht vor meiner Gegenwart zitternd, die den Sand für die Grenze des Meeres durch ein ewiges Gebot gesetzt habe, daß er nicht überqueren könne; und obwohl seine Wellen sich schütteln, sie können sie nicht überwinden; obgleich sie brüllen, sie können sie nicht überqueren?
Aber dieses Volk hat ein widerständisvolles und ein widerständisvolles Herz. Sie sind widerstanden und verschwunden.
Und sie sagen nicht in ihrem Herzen: "Fürchtet nun den HERRN, unseren Gott. Er gibt uns Regen, früher und später, zu seiner Zeit. Er behält uns die vorgegebenen Wochen der Ernte vor. "
Eure Ungerechtigkeiten haben all dies abgelehnt, und Eure Sünden haben Euch nichts Gutes verwehrt.
Denn unter meinem Volk befinden sich böse Männer. Sie warten wie derjenige, der Fallen legt; sie legen eine Falle, sie fangen Menschen.
Wie ein Käfig voller Vögel ist, so sind ihre Häuser voller Täuschung. Deshalb sind sie groß geworden und reich geworden.
Sie sind fett, sie strahlen: Ja, sie übertreffen die Taten der Bösen: Sie richten nicht die Sache, die Sache der Waisen, doch sie gedeihen; und das Recht der Bedürftigen richten sie nicht.
Sollte ich nicht für diese Dinge strafen? So spricht der HERR. Sollte meine Seele nicht eine solche Nation rächen?
Es ist in diesem Land etwas Wunderbares und Grausames geschehen.
Die Propheten prophezeiten falsch, und die Priester führen die Herrschaft durch sie. Und mein Volk liebt es so zu haben. Und was werdet Ihr am Ende tun?
O Kinder Benjamins, versammelt euch, um aus der Mitte Jerusalems zu fliehen. Blaset die Trompete in Tekoa und stellt ein Feuerzeichen in Bethakserem auf. Denn aus dem Norden kommt ein Übel und eine große Zerstörung.
Ich habe die Tochter von Zion mit einer hübschen und zarten Frau verglichen.
Die Hirten werden zu ihr kommen mit ihren Herden; sie werden ihre Zelte um sie herum errichten; sie werden jeden an seinem Platz weiden.
Bereitet Euch für den Krieg gegen sie vor, steht auf und lasst uns um Mittag aufsteigen. Wehe uns! Denn der Tag vergeht, denn die Schatten des Abends sind erstreckt.
Steht auf, lasst uns in der Nacht gehen, und lasst uns ihre Paläste zerstören.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Schneidet Bäume ab und werft einen Berg gegen Jerusalem. Dies ist die Stadt, die besucht werden soll; sie ist vollkommen unterdrückt in ihrer Mitte.
Wie ein Brunnen ihre Wasser vertreibt, so vertreibt sie ihre Bosheit: Gewalt und Bewüstung wird in ihr gehört; Schmerz und Wunden sind stets vor mir.
So solltet Ihr es erfahren, Jerusalem, damit meine Seele nicht von Euch abweicht, damit ich Euch nicht zu einem Wüsten mache, zu einem unbewohnten Land.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wie ein Weinstock sollen die Überbleibenden Israels plündlich plündern. Kehrt wie ein Traubenhüchter in die Körbe Eure Hand zurück.
Wem soll ich sprechen und warnen, damit sie hören? Siehe, ihr Ohr ist unbeschnitten, und sie können nicht zuhören. Siehe, das Wort des HERRN ist ihnen eine Schande, sie haben keine Freude daran.
Darum ist mir der Zorn des HERRN voll; es ist mir müde, mich zu halten. Ich werde ihn auf die Kinder der Welt ausgießen, und auf die Gemeinde der jungen Leute: Denn auch der Mann wird mit der Frau genommen werden, der Alte mit dem, der voller Tage ist.
Und ihre Häuser werden anderen gehören, ihre Felder und ihre Frauen zusammen. Denn ich werde meine Hand über die Einwohner des Landes ausstrecken, spricht der HERR.
Denn vom Kleinsten bis zum Größten von ihnen sind alle gierig, und vom Propheten bis zum Priester sind alle betrügerisch.
Auch die Verletzungen der Tochter meines Volkes haben sie leicht geheilt, indem sie sagen: Frieden, Frieden, wenn es keinen Frieden gibt.
Haben sie sich geschämt, als sie abscheuliche Taten begangen haben? Nein, sie haben sich nicht geschämt, und sie konnten nicht blusen. Deshalb werden sie unter denen fallen, die fallen. Wenn ich sie besuche, werde ich sie niederwerfen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Steht auf den Wegen und seht, und fragt nach den alten Wegen, wo der gute Weg ist, und geht darin, und ihr werdet Ruhe für Eure Seelen finden. Doch sie sagten: Wir werden nicht darin wandeln.
Auch habe ich über Euch Wachleute gesetzt und gesagt: "Hört auf den Klang der Trompete!" Doch sie sagten: "Wir werden nicht zuhören".
Darum hört, ihr Völker, und erkennt, O Gemeinde, was unter ihnen ist.
Hört, O Erde: Seht, ich bringe Übel auf dieses Volk, die Frucht ihrer Gedanken, weil sie nicht auf meine Worte und mein Gesetz gehört haben, sondern sie abgelehnt haben.
Wofür kommt mir dort Weihrauch aus Sheba und das süße Stamm aus einem fernen Land? Eure Brandopfer sind nicht annehmbar, und Eure Opfer sind mir nicht süß.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich lege Stützfesteine vor diesem Volk, und die Väter und die Söhne werden zusammen auf sie fallen; der Nachbar und sein Freund werden zugrunde gehen.
So spricht der HERR: Siehe, ein Volk kommt aus dem Nordenland, und eine große Nation wird sich von den Enden der Erde erheben.
Sie halten den Bogen und den Speer; sie sind grausam und haben keine Barmherzigkeit; ihre Stimme brüllt wie das Meer; und sie reiten auf Pferden, als Männer in Reihen, um gegen dich zu kämpfen, O Tochter von Zion.
Wir haben den Ruf davon gehört: Unsere Hände werden schwach. Schmerz und Schmerz haben uns erfasst, wie eine weibliche Frau.
Geht nicht ins Feld und geht nicht auf dem Weg, denn das Schwert des Feindes und die Furcht sind alleseits.
O Tochter meines Volkes, zieht Euch mit Sackmantel an und schleicht Euch in Asche. Macht Euch betrübt, wie ein einziger Sohn, ein bitterster Trauer. Denn der Zerstörer wird plötzlich über uns kommen.
Ich habe Euch als Turm und Festung inmitten meines Volkes errichtet, damit Ihr ihren Weg erkennt und erforscht.
Sie sind alle heftige Rebellen, sie wandeln mit Verleumdungen: sie sind Kupfer und Eisen; sie sind alle Verderben.
Die Brennen werden verbrannt, das Feuer verzehrt die Leitung; der Gründer schmilzt vergeblich, denn die Gottlosen werden nicht weggerissen.
Verwerfliches Silber werden die Menschen nennen, weil der HERR sie abgelehnt hat.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
Steht vor dem Tor des Hauses des HERRN und verkündet dort dieses Wort und sagt: Hört das Wort des HERRN, alle von Juda, die durch diese Tore hineingehen, um dem HERRN zu dienen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ändert Eure Wege und Eure Taten, und ich werde Euch an diesem Ort bewohnen lassen.
Vertraut nicht auf Lügen und sagt: Der Tempel des HERRN, der Tempel des HERRN, der Tempel des HERRN.
Denn wenn Ihr Eure Wege und Eure Taten wahrhaftig verholfen sollt; wenn Ihr wahrhaftig zwischen einem Menschen und seinem Nächsten richten sollt;
Wenn Ihr den Fremden, den Waisen und die Witwe nicht unterdrückt und an diesem Ort kein unschuldiges Blut vergießt und anderen Göttern nicht folgt, um Euch zu schaden:
Dann werde ich Euch an diesem Ort wohnen lassen, im Land, das ich Euren Vätern gegeben habe, für immer und ewig.
Seht, Ihr vertraut auf Lügen, die keinen Nutzen bringen.
Wollt Ihr stehlen, töten, Ehebruch begehen, unwahr schwören, Baal reucheln und anderen Göttern folgen, die Ihr nicht kennt?
Und kommt und steht vor mir in diesem Haus, das meinen Namen trägt, und sagt: Wir sind dazu überlassen, all diese abscheulichen Taten zu begehen?
Ist dieses Haus, das mein Name trägt, zu einer Räuberhöhle in Euren Augen geworden? Seht, ich selbst habe es gesehen, spricht der HERR.
Doch geht nun zu meinem Ort in Silo, an dem ich mein Name zum ersten Mal gelegt habe, und seht, was ich ihm wegen der Bosheit meines Volkes Israel getan habe.
Und nun, da Ihr alle diese Taten getan habt, spricht der HERR, und ich mich zu Euch gesprochen habe, ich stand früh auf und sprach, und Ihr hörtet nicht, und ich rufte Euch an, und Ihr antwortet nicht, so spricht der HERR.
Darum werde ich diesem Haus, das mein Name trägt, auf das Ihr vertraut, und dem Ort, den ich Euch und Euren Vätern gegeben habe, so tun, wie ich es Shiloh getan habe.
Und ich werde Euch vor meinen Augen verwerfen, so wie ich alle Eure Brüder verworfen habe, sogar den ganzen Samen Ephraims.
Darum betet nicht für dieses Volk. Gebt nicht um sie und betet nicht für sie. Und bittet mich nicht darum, denn ich höre Euch nicht.
Seht Ihr nicht, was sie in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem tun?
Die Kinder sammeln Holz, die Väter entzünden das Feuer, und die Frauen kneifen ihren Teig, um der Königin des Himmels Kuchen zu machen und anderen Göttern Trinkopfer zu gießen, damit sie mich zornig machen.
Erregten sie mich etwa zu Zorn? spricht der HERR. Erregten sie sich nicht zur Verwirrung ihrer eigenen Gesichter?
Darum spricht der HERR, der HERR: Seht, mein Zorn und mein Grimm werden auf diesen Ort ausgegossen, auf den Menschen und auf die Tiere, auf die Bäume des Feldes und auf die Früchte des Landes; und er wird brennen und nicht ausgehen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Setzt Eure Brandopfer bei Eure Opfer und iss Fleisch.
Denn ich sprach nicht zu Euren Vätern und gebot ihnen nicht am Tag, als ich sie aus Ägyptenland führte, über Brandopfer und Opfer:
Aber dies habe ich ihnen geboten: Gehört meiner Stimme, und ich werde Euer Gott sein, und Ihr werdet mein Volk sein. Und folgt allen Wegen, die ich Euch geboten habe, damit es Euch gut geht.
Doch sie hörten nicht auf und neigten nicht ihr Ohr, sondern wandelten nach den Ratschlägen und den Vorstellungen ihres bösen Herzens und gingen nach hinten, nicht nach vorn.
Seit dem Tag, als Eure Väter aus dem Lande Ägypten herauskamen, bis zu diesem Tag habe ich sogar alle meine Diener, die Propheten, jeden Tag früh aufstehen und sie zu euch schicken.
Doch sie hörten mir nicht zu und neigten nicht ihr Ohr, sondern verhärteten ihren Hals. Sie taten schlimmer als ihre Väter.
Darum solltet Ihr ihnen alle diese Worte sagen, doch sie werden nicht auf Euch hören. Ihr sollt sie auch anrufen, doch sie werden Euch nicht antworten.
Aber du sollst ihnen sagen: Dies ist ein Volk, das der Stimme des HERRN, ihres Gottes, nicht gehorcht und nicht zu einer Ermahnung empfängt. Die Wahrheit ist verloren gegangen und ist aus ihrem Mund abgeschnitten.
Schneidet Euren Haare, Jerusalem, und werft sie weg, und weint auf den Höhen. Denn der HERR hat die Generation seines Zorns verworfen und verworfen.
Denn die Kinder Judas haben getan, was mir böse ist, spricht der HERR. Sie haben ihre abscheulichen Taten in dem Haus gelegt, das mein Name benannt ist, um es zu schänden.
Und sie bauen die Höhen von Tophet im Tal des Sohnes Hinoms, um ihre Söhne und Töchter im Feuer zu verbrennen. Das habe ich ihnen nicht befohlen und es mir nicht in den Sinn gekommen.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da es nicht mehr Tofet genannt wird, noch das Tal des Sohnes Hinoms, sondern das Tal der Schlachtung. Denn in Tofet werden sie begraben werden, bis es keinen Platz mehr gibt.
Und die Leichen dieses Volkes werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde sein, und niemand wird sie wegschleudern.
Dann werde ich aus den Städten von Juda und aus den Straßen von Jerusalem die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut beseitigen, denn das Land wird eine Wüste sein.
Zu jener Zeit, spricht der HERR, werden sie die Knochen der Könige von Juda und die Knochen seiner Fürsten, die Knochen der Priester, die Knochen der Propheten und die Knochen der Einwohner von Jerusalem aus ihren Gräbern herausbringen.
Und sie werden vor der Sonne und dem Mond und vor der ganzen Himmlischen Heere verstreut werden, die sie geliebt und gedient haben, nach denen sie geführt haben, nach denen sie gesucht und anbetet haben. Man wird sie nicht versammeln und sie nicht begraben. Sie werden als Mist auf der Erde sein.
Und alle Überreste dieser bösen Familie, die an allen Orten übrig sind, wohin ich sie vertreibt habe, werden den Tod vor dem Leben wählen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR: Werden sie fallen und nicht aufstehen? Werdet er sich umdrehen und nicht zurückkehren?
Warum dann ist dieses Volk von Jerusalem durch einen ständigen Rückschritt zurückgeschoben? Sie halten sich fest an der Täuschung, sie weigern sich, zurückzukehren.
Ich hörte und hörte, aber sie sprachen nicht richtig: Niemand bereute ihn seiner Bosheit und sagte: Was habe ich getan? Jeder wandte sich seinen Weg an, wie das Pferd in den Kampf rührt.
Ja, die Störke im Himmel kennt ihre geplanten Zeiten, und die Schildkröte, der Kran und die Schlange beobachten die Zeit ihrer Ankunft; aber mein Volk kennt das Urteil des HERRN nicht.
Wie solltet Ihr sagen: Wir sind weise, und das Gesetz des HERRN ist bei uns? Siehe, er hat es vergeblich gemacht, die Feder der Schriftgelehrten ist vergeblich.
Die Weisen werden beschämt, erschrocken und gefangen werden: siehe, sie haben das Wort des HERRN abgelehnt, und welche Weisheit gibt es in ihnen?
Deshalb werde ich ihre Frauen anderen geben und ihre Felder jenen geben, die sie ererben werden. Denn jeder, vom Kleinen bis zum Großen, ist gierig, vom Propheten bis zum Priester, jeder verführt.
Denn sie haben die Wunde der Tochter meines Volkes leicht geheilt, indem sie sagen: Frieden, Frieden, wenn es keinen Frieden gibt.
Haben sie sich geschämt, als sie abscheuliche Taten begangen haben? Nein, sie haben sich nicht geschämt, und sie konnten nicht blusen. Darum werden sie unter denen fallen, die fallen; in der Zeit ihrer Bestrafung werden sie niedergeworfen werden, spricht der HERR.
Gewiß, ich werde sie vernichten, spricht der HERR. Es wird keine Trauben auf der Rebfläche und keine Feigen auf dem Feigenbaum geben, und das Blatt wird schwinden, und das, was ich ihnen gegeben habe, wird von ihnen verschwinden.
Warum sitzen wir still? Versammelt Euch und lasst uns in die festgewaltigen Städte gehen und schweigen, denn der HERR, unser Gott, hat uns zum Schweigen gebracht und uns giftiges Wasser zu trinken gegeben, weil wir gegen den HERRN gesündigt haben.
Wir suchten nach Frieden, doch nichts Gutes kam. Und nach einer Zeit der Gesundheit, und siehe, Unheil!
Von Dan hörte man das Schnurreln seiner Pferde. Das Geräusch seiner Starken erschütterte das ganze Land. Denn sie kamen und haben das Land und alles, was darin war, die Stadt und ihre Bewohner verschlungen.
Denn siehe, ich werde Schlangen, Kakatrizen, unter Euch schicken, die nicht verzaubert werden, und sie werden Euch beißen, spricht der HERR.
Wenn ich mich gegen den Kummer trösten wollte, ist mein Herz in mir schwach.
Seht, die Stimme des Rießes der Tochter meines Volkes wegen derer, die in einem fernen Land wohnen: Ist der HERR nicht in Zion? Ist ihr König nicht in ihr? Warum haben sie mich mit ihren geschnitzten Götzen und mit fremden Niedergängigkeiten verärgert?
Die Ernte ist vorbei, der Sommer ist vorbei, und wir sind nicht gerettet.
Durch den Schaden der Tochter meines Volkes bin ich verletzt, ich bin schwarz, die Verblüffung hat mich erfasst.
Gibt es in Gilead keinen Balsam? Gibt es dort keinen Arzt? Warum ist dann die Gesundheit der Tochter meines Volkes nicht wiederhergestellt?
Oh, wenn mein Kopf ein Wasser wäre und meine Augen eine Quelle von Tränen, um Tag und Nacht über die Toten der Tochter meines Volkes weinen zu können!
Oh, hätte ich in der Wüste eine Unterkunft für Reisende, damit ich mein Volk verlassen und von ihnen fortgehen könnte! Denn sie sind alle Ehebrecher, eine Gemeinde betrügerischer Menschen.
Und sie verbeugen ihre Zunge wie ihren Bogen für Lüge. Doch sie sind nicht tapfer für die Wahrheit auf Erden; denn sie gehen von Böses zu Böses, und sie kennen mich nicht, spricht der HERR.
Achtet jeden auf seinen Nächsten und vertraut keinen Bruder. Denn jeder Bruder wird vollkommen ersetzen, und jeder Nächste wird mit Verleumdungen wandeln.
Und sie täuschen jeden seinen Nächsten und sprechen nicht die Wahrheit. Sie lehren ihre Zunge, zu lügen, und ermüden sich, Unrecht zu tun.
Eure Wohnung befindet sich inmitten der Täuschung; durch Täuschung weigern sie sich, mich zu erkennen, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich schmelze sie und prüfe sie. Denn was soll ich mit der Tochter meines Volkes tun?
Ihre Zunge ist wie ein ausgeschossenes Pfeil; sie redet betrügerisch: Mit dem Mund spricht man friedlich zu seinem Nächsten, aber im Herzen wartet er.
Sollte ich sie nicht wegen dieser Dinge bestrafen? So spricht der HERR. Sollte meine Seele nicht von einer Nation wie diesem Rache nehmen?
Denn die Berge werde ich weinen und weinen, und die Wohnstätten der Wüste werden ich weinen, weil sie verbrannt sind, so dass niemand durch sie vorbeikommen kann; und die Stimme der Tiere wird kein Mensch hören können; die Vögel des Himmels und die Tiere sind geflohen; sie sind fortgegangen.
Und ich werde Jerusalem zu Haufen machen und zu einer Höhle der Drachen; und ich werde die Städte von Juda zu einer Verwüstung machen, ohne ein Bewohner zu sein.
Wer ist der weise Mann, der dies versteht? Und wer ist der, dem der Mund des HERRN gesprochen hat, damit er es verkündet? Denn das Land ist vernichtet und verbrannt wie eine Wüste, so dass niemand durchtritt.
Und der HERR spricht: Weil sie mein Gesetz verließen, das ich ihnen gegeben hatte, und meiner Stimme nicht gehorchten und nicht darin wandelten, so spricht der HERR.
Doch sie folgen der Vorstellungskraft ihres eigenen Herzens und Baalim, die sie von ihren Vätern gelernt hatten:
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde sie, dieses Volk, mit Würmerholz ernähren und ihnen giftiges Wasser trinken geben.
Auch werde ich sie unter die Völker verstreuen, die weder sie noch ihre Väter kannten. Ich werde ein Schwert hinter ihnen schicken, bis ich sie vernichte.
So spricht der HERR der Heerscharen: Bedenkt und ruft die Trauerfrauen, damit sie kommen; und schickt schlauere Frauen, damit sie kommen.
Und lasst sie sich beeilen und für uns weinen, damit unsere Augen von Tränen fließen und unsere Augenlider von Wasser sprudeln.
Denn aus Zion ist ein Gruß gehört: Wie sind wir verwüstet! Wir sind sehr verwirrt, weil wir das Land verlassen haben, weil unsere Wohnungen uns verstoßen haben.
Doch hört das Wort des HERRN, Ihr Frauen, und lasst Eure Ohren das Wort seines Mundes empfangen, und lasst Eure Töchter weinen und jeden ihren Nachbarn weinen.
Denn der Tod ist in unsere Fenster gekommen und in unsere Paläste eingedrungen, um die Kinder von außen und die Jungen von den Straßen abzuschneiden.
Spricht: So spricht der HERR: Selbst die Leichen der Menschen werden fallen wie Mist auf dem offenen Feld und wie die Handvoll nach dem Ernter, und niemand wird sie sammeln.
So spricht der HERR: Der Weise soll sich nicht über seine Weisheit rühmen, noch soll der Mächtige sich über seine Macht rühmen, noch soll der Reiche sich über seinen Reichtum rühmen.
Wer aber sich rühmt, soll sich damit rühmen, daß er mich versteht und kennt, daß ich der HERR bin, der in der Erde Güte, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit übt. Denn dies ist mein Vergnügen, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich alle strafe, die sich mit den Unbeschnitten beschneiden.
Ägypten, und Juda, und Edom, und die Kinder Ammon, und Moab, und alle, die am Ende der Ecke sind, die in der Wüste wohnen; denn alle diese Völker sind unbeschnitten, und das ganze Haus Israel ist unbeschnitten im Herzen.
Hört das Wort, das der HERR zu Euch spricht, Haus Israel:
So spricht der HERR: Lert nicht den Weg der Heiden, und seid nicht erschreckt vor den Zeichen des Himmels, denn die Heiden erschrecken sie.
Denn die Bräuche dieses Volkes sind vergeblich, denn man schneidet einen Baum aus dem Wald, das Werk der Hände des Arbeiteres, mit der Axt.
Sie schmücken ihn mit Silber und Gold; sie befestigen ihn mit Nägeln und Hammern, damit er sich nicht bewegt.
Sie sind aufrecht wie die Palmen, aber sie sprechen nicht. Man muss sie tragen, weil sie nicht gehen können. Fürchtet sie nicht, denn sie können nichts Böses tun, und es steht ihnen nicht zu, etwas Gutes zu tun.
Denn es gibt niemanden wie Euch, HERR! Ihr seid groß, und Euer Name ist groß in Macht.
Wer würde Euch nicht fürchten, O König der Nationen? Denn Euch gehört es, denn unter allen Weisen der Nationen und in allen ihren Königsherren gibt es keinen, der wie Euch ist.
Aber sie sind völlig grausam und töricht: Die Stange ist eine Lehre der Eitelheiten.
Silber in Tafeln wird aus Tarsis gebracht, Gold aus Uphaz, das Werk des Arbeiteres und der Hände des Gründers. Blau und Lila sind ihre Kleidung. Sie sind alle Werk kluger Menschen.
Doch der HERR ist der wahre Gott, er ist der lebendige Gott und ein ewiger König. Durch seinen Zorn wird die Erde zittern, und die Völker werden seinen Zorn nicht ertragen können.
So solltet Ihr ihnen sagen: Die Götter, die den Himmel und die Erde nicht gemacht haben, sollen aus der Erde und unter diesen Himmeln verschwinden.
Er hat die Erde mit seiner Macht erschaffen, er hat die Welt mit seiner Weisheit gegründet und erweckt die Himmel mit seiner Weisheit.
Wenn er seine Stimme ausspricht, gibt es eine Fülle von Gewässern im Himmel, und er läßt den Dampf von den Enden der Erde hinaufsteigen; er macht Blitz mit Regen und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist in seinem Wissen brutal. Jeder Gründer ist von dem geschnitzten Bild verwirrt, denn sein geschmolzenes Bild ist eine Lüge, und es gibt keinen Atem in ihm.
Sie sind Eitelkeit und Werk des Irrtums; in der Zeit ihrer Bestrafung werden sie zugrunde gehen.
Jakobs Anteil ist nicht wie sie, denn er ist der Erste aller Dinge; und Israel ist der Stab seines Erbes: Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Sammelt Eure Waren aus dem Land, Ihr Bewohner der Festung.
Denn dies spricht der HERR: Seht, ich werde die Bewohner dieses Landes gleich vertreiben und sie bedrängen, damit sie es finden.
Meine Wunde ist schmerzhaft, aber ich sagte: Es ist wahrlich Trauer, und ich muss ihn ertragen.
Meine Hütte ist zerbrochen, und alle meine Seile sind zerbrochen. Meine Kinder sind von mir verschwunden, und sie sind nicht mehr. Es gibt keinen mehr, der meine Zelte erstreckt und meine Vorhänge errichtet.
Denn die Hirten sind brutal geworden und haben den HERRN nicht gesucht. Darum wird es ihnen nicht wohl ergehen, und alle ihre Herden werden verstreut sein.
Siehe, das Geräusch des Geräusches kommt und ein großer Aufruhr aus dem Nordenland, um die Städte von Juda zu verwüsteten und eine Höhle der Drachen zu machen.
Oh HERR, ich weiß, dass der Weg des Menschen nicht in sich selbst ist; es liegt nicht im Menschen, der geht, seine Schritte zu leiten.
O Fürst, richtet mich, aber mit Recht, nicht in Eurem Zorn, sonst bringt Ihr mich zum Nichts.
Vergießt Euren Zorn über die Völker, die Euch nicht kennen, und über die Familien, die Euren Namen nicht anrufen. Denn sie haben Jakob gefressen, sie haben ihn verschlungen, sie haben ihn verschlungen und ihre Wohnstätte verlassen.
Das Wort, das von dem HERR zu Jeremia kam, indem er sagte:
Ihr hört die Worte dieses Bundes und sprecht zu den Menschen von Juda und zu den Bewohnern von Jerusalem:
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Verflucht sei der Mann, der den Worten dieses Bundes nicht gehorcht,
Das habe ich euren Vätern am Tag geboten, als ich sie aus Ägyptenland, aus dem eisernen Ofen herausführte: Gehört meiner Stimme und tut alles, was ich euch befehle. So werdet Ihr mein Volk sein, und ich werde euer Gott sein.
Damit ich den Schwur erfüllen kann, den ich Euren Vätern geschworen hatte, ihnen ein Land zu geben, das von Milch und Honig fließt, wie es heute ist. Da antwortete ich und sagte: So sei es, O HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Verkündigt alle diese Worte in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem und sage: Ihr hört die Worte dieses Bundes und tut sie.
Denn am Tag, als ich sie aus dem Lande Ägypten herausführte, habe ich Eure Väter bis zum heutigen Tag aufgerufen und gesagt: Gehört meiner Stimme.
Doch sie gehorchten nicht und neigten nicht ihr Ohr, sondern wandelten jeder nach der Vorstellung seines bösen Herzens. Deshalb werde ich ihnen alle Worte dieses Bundes bringen, die ich ihnen geboten habe, zu halten, aber sie haben sie nicht gehalten.
Und der HERR sprach zu mir: Es ist eine Verschwörung unter den Menschen von Juda und unter den Bewohnern von Jerusalem gefunden.
Sie kehren zurück zu den Ungerechtigkeiten ihrer Väter, die meine Worte nicht hörten, und sie folgen anderen Göttern, um ihnen zu dienen. Das Bund, das ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, haben das Haus Israel und das Haus Juda gebrochen.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich bringe ihnen ein Unglück, dem sie nicht entkommen werden können. Und wenn sie mich anrufen, werde ich ihnen nicht zuhören.
Dann werden die Städte von Juda und die Einwohner von Jerusalem gehen und zu den Göttern rufen, denen sie Räucher darbringen. Doch sie werden sie in ihrer Not nicht retten.
Denn nach der Zahl Eureer Städte waren Eure Götter, O Juda, und nach der Zahl der Straßen Jerusalems habt Ihr Altaren für dieses Schändliches errichtet, sogar Altaren, um Baal Geruch zu verbrennen.
Darum betet nicht für dieses Volk, erhebt nicht ein Schrei oder ein Gebet für sie, denn ich werde nicht hören, wenn sie mich um ihre Bedrängnis rufen.
Was hat mein Geliebter in meinem Haus zu tun, da sie mit vielen Unanständigkeiten begangen hat, und das heilige Fleisch von Euch verschwand? Wenn Ihr Böses tut, dann freut Ihr Euch.
Der HERR nannte Euren Namen: Ein grüner Olivenbaum, schön und von guten Früchten. Mit dem Geräusch eines großen Aufruhrs hat er Feuer auf ihn entzündet, und seine Zweige sind gebrochen.
Denn der HERR der Heerscharen, der Euch gepflanzt hat, hat ein Übel gegen Euch ausgesprochen, wegen des Übels des Hauses Israel und des Hauses Juda, das sie gegen sich selbst getan haben, um mich zu erzürnen, indem sie Baal mit Räucherwerk anbringen.
Und der HERR hat mir das Wissen gegeben, und ich weiß es. Dann habt Ihr mir ihre Taten gezeigt.
Aber ich war wie ein Lamm oder ein Ochsen, das zur Schlachtung gebracht wird. Und ich wusste nicht, dass sie eine List gegen mich schmieden, indem sie sagten: Lasst uns den Baum mit seiner Frucht vernichten und ihn aus dem Lande der Lebenden streichen, damit sein Name nicht mehr erwähnt wird.
Doch oh HERR der Heerscharen, der gerecht richtet, der die Herzen und die Herzen prüft, lasst mich Eure Rache über sie sehen, denn Euch habe ich meine Sache offenbart.
Darum spricht der HERR zu den Männern von Anathoth, die nach Eurem Leben streben und sagen: Profetiert nicht im Namen des HERRN, damit Ihr nicht von unserer Hand stirbt:
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde sie strafen. Die Jungen werden vom Schwert sterben, ihre Söhne und Töchter werden vom Hunger sterben.
Und es wird keinen Überbleib von ihnen geben, denn ich werde Unheil über die Menschen von Anathoth bringen, das Jahr ihrer Beflechtung.
Seid Ihr wahrlich gerecht, O HERR, wenn ich Euch bitte. Doch lasst mich mit Euch von Euren Gerichten reden: Warum triumphiert der Weg der Gottlosen? Warum glücklich sind alle, die sehr treulos handeln?
Ihr habt sie gepflanzt, ja, sie haben Wurzeln genommen; sie wachsen, ja, sie bringen Früchte hervor. Ihr seid nah in ihrem Mund und weit weg von ihren Nieren.
Doch Ihr, HERR, kennt mich: Ihr habt mich gesehen und habt mein Herz für Euch erprobt. Zieht sie wie Schafe zur Schlachtung heraus und bereitet sie auf den Tag der Schlachtung vor.
Wie lange soll das Land weinen und das Gras in jedem Feld verdorken wegen der Bosheit der Einwohner? Die Tiere und die Vögel werden verzehrt, weil sie sagten: "Unser Ende wird er nicht sehen".
Wenn Ihr mit den Fußgängern gerannt habt, und sie haben Euch erschöpft, wie könnt Ihr mit den Pferden kämpfen? Und wenn sie Euch im Land des Friedens, auf das Ihr vertraut habt, erschöpft haben, wie werdet Ihr Euch in der Schwellung des Jordan verhalten?
Denn selbst Eure Brüder und das Haus Eures Vaters haben Euch betrogen, und sie haben eine Menge nach Euch gerufen. Glaubt ihnen nicht, wenn sie Euch schöne Worte sagen.
Ich habe mein Haus vernachlässigt, mein Erbe vernachlässigt. Ich habe den liebsten Geliebten meiner Seele in die Hände ihrer Feinde übergeben.
Mein Erbe ist mir wie ein Löwe im Wald; er schreit gegen mich: darum hasse ich ihn.
Mein Erbe ist mir wie ein Befleckter Vogel, die Vögel um ihn herum sind gegen ihn. Kommt, versammelt alle Bestien des Feldes und kommt, um sie zu verschlingen.
Viele Pastoren haben meinen Weinberg zerstört, meinen Teil unterzogen, meinen schönen Teil in eine verwüstete Wüste verwandelt.
Sie haben es verwüstet, und weil es verwüstet wurde, weint es mir; das ganze Land ist verwüstet, weil es niemandem am Herzen liegt.
Die Räuber sind auf alle Höhen durch die Wüste gekommen. Denn das Schwert des HERRN wird von einem Ende des Landes bis zum anderen Ende des Landes verschlingen. Kein Fleisch wird Frieden haben.
Sie haben Weizen gesät, aber sie werden Dornen ernten. Sie haben sich gequält, aber sie werden keinen Nutzen erbringen. Und sie werden sich von Euren Erträgen schämen, weil der Zorn des Himmels des HERRN herrscht.
So spricht der HERR über alle meine bösen Nachbarn, die das Erbe berühren, das ich meinem Volk Israel gegeben habe: Seht, ich werde sie aus ihrem Land zerreißen und das Haus Judas aus ihrer Mitte zerreißen.
Nachdem ich sie herausgerissen habe, werde ich zurückkehren und mich über sie erbarmen und sie wieder zurückbringen, jeder zu seinem Erbe und jeder zu seinem Land.
Und es wird geschehen, wenn sie eifrig die Wege meines Volkes lernen und bei mir schwören: Der HERR lebt! So wie sie mein Volk gelehrt haben, bei Baal zu schwören. Dann werden sie inmitten meines Volkes aufgebaut werden.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werde ich diese Nation völlig zerreißen und vernichten, spricht der HERR.
So spricht der HERR zu mir: Geht und holt ein Leinengürtel und legt es an Euer Leib, und setzt es nicht im Wasser.
Also bekam ich ein Gürtel nach dem Wort des HERRN und setzte es mir auf die Hüfte.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu mir und sagte:
Nehmt das Gürtel, das Ihr habt, das an Euren Lenden liegt, und zieht Euch zum Eufrat hin und versteckt es dort in einem Loch des Felsens.
Also ging ich und versteckte sie am Euphrat, wie der HERR mir befohlen hatte.
Und es geschah, nach vielen Tagen sprach der HERR zu mir: Steht auf, geht nach den Euphrat und nehmt dort das Gürtel, das ich Euch geboten habe, dort zu verstecken.
Dann ging ich nach den Eufrat und graben und nahm das Gürtel aus dem Ort, an dem ich es versteckt hatte. Und siehe, das Gürtel war zerbrochen, es war für nichts nützlich.
Dann kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
So spricht der HERR: Auf diese Weise werde ich den Stolz von Juda und den großen Stolz von Jerusalem vernichten.
Dieses böse Volk, das sich weigert, meine Worte zu hören, das nach der Phantasie seines Herzens wandelt und anderen Göttern folgt, um sie zu dienen und zu verehren, wird sogar wie dieses Gürtel sein, das für nichts nützt.
Denn wie ein Gürtel sich an einem Menschen festhält, so habe ich mir das ganze Haus Israel und das ganze Haus Juda festgehalten, spricht der HERR. Damit sie mir ein Volk, ein Name, ein Lob und ein Ruhm sein mögen, doch sie wollten nicht hören.
Darum sollst du ihnen dieses Wort sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Jede Flasche wird mit Wein gefüllt sein. Und sie werden zu dir sagen: Wüssten wir nicht, daß jede Flasche mit Wein gefüllt sein soll?
Dann sollst du ihnen sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich werde alle Bewohner dieses Landes, die Könige, die auf Davids Thron sitzen, die Priester, die Propheten und alle Bewohner von Jerusalem mit Trunken erfüllt.
Und ich werde sie einander zusammenschlagen, sogar die Väter und die Söhne zusammen, spricht der HERR. Ich werde ihnen weder erbarmen, noch erbarmen, noch erbarmen, sondern sie vernichten.
Gehört und hört auf; seid nicht hochmütig, denn der HERR hat gesprochen.
Verherrlicht den HERRN, Euren Gott, bevor er Finsternis hervorbringt und Eure Füße auf die dunklen Berge stolpern, und während Ihr nach Licht sucht, verwandelt er es in den Schatten des Todes und macht es zu großer Finsternis.
Doch wenn Ihr es nicht hört, wird meine Seele in Verborgenen weinen wegen Eurer Stolz. Und mein Auge wird weinen, und es wird mit Tränen fließen, weil die Herde des HERRN gefangen genommen wurde.
Sagt dem König und der Königin: Demütigt Euch, setzt Euch hin. Denn Euer Fürstentum wird stürzen, sogar die Krone Eurer Herrlichkeit.
Die Städte des Südens werden geschlossen sein, und niemand wird sie öffnen. Juda wird gefangen genommen werden, ganz und ganz gefangen genommen werden.
Erhebt Eure Augen und seht jene, die aus dem Norden kommen: Wo ist die Herde, die Euch gegeben wurde, Eure schöne Herde?
Was solltet Ihr sagen, wenn er Euch bestrafen wird? Denn Ihr habt sie gelehrt, die Herrscher zu sein und die Herrscherin über Euch zu sein. Solltet Euch die Trauer nicht erfassen, wie eine weibliche Frau in der Schwangerschaft?
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Warum kommen diese Dinge über mich? Denn die Größe Eures Übels ist entdeckt, und Eure Fersen sind entblößt.
Kann der Äthiopier seine Haut ändern, oder der Leopard seine Flecken? Dann möget Ihr auch das Gute tun, die es Gewohnt seid, das Böse zu tun.
Darum werde ich sie zerstreuen, wie der Stamm, der durch den Wind der Wüste verschwindet.
Dies ist Euer Anteil, der Teil Eurer Messungen von mir, spricht der HERR; denn Ihr habt mich vergessen und auf Lüge vertraut.
Deshalb werde ich Eure Röcke auf Eurem Gesicht enthüllen, damit Eure Schande offenbart wird.
Ich habe Eure Ehebruche gesehen, und Eure Gräuel, die Unanständigkeit Eurer Hurerei und Eure abscheulichen Taten auf den Hügeln in den Feldern. Wehe dir, Jerusalem! Wollt Ihr nicht gereinigt werden? Wann wird es einmal geschehen?
Das Wort des HERRN, das Jeremia über den Hunger kam.
Juda weint, und seine Tore schwinden; sie sind bis zum Boden schwarz; und das Weinen Jerusalems ist hochgegangen.
Und ihre Fürsten schickten ihre Kinder ins Wasser; sie kamen zu den Brunnen, und fanden kein Wasser; sie kehrten mit ihren Behältern leer zurück; sie schamen und verwirrten sich und bedeckten ihre Köpfe.
Weil der Boden zerbrochen ist, weil es keinen Regen auf der Erde gab, wurden die Pflüger beschämt, sie bedeckten ihre Köpfe.
Ja, auch die Hinde warf sich auf dem Feld und verließ es, weil es kein Gras gab.
Und die wilden Eseln standen auf den Höhen, sie stürzten den Wind wie Drachen; ihre Augen schlugen, weil kein Gras da war.
O HERR, obwohl unsere Ungerechtigkeiten gegen uns zeugen, tut es um Eures Namens willen. Denn unsere Abkehr ist vielfältig; wir haben gegen Euch gesündigt.
O Hoffnung Israels, ihr Erlöser in der Zeit der Not, warum solltet Ihr wie ein Fremder im Lande sein und wie ein Reisender, der sich abwendet, um eine Nacht zu übernachten?
Warum solltet Ihr wie ein Mann verwundert sein, wie ein mächtiger Mann, der nicht retten kann? Doch Ihr, HERR, seid in unserer Mitte, und wir sind mit Eurem Namen berufen; lasst uns nicht allein.
So spricht der HERR zu diesem Volk: So liebten sie die Wanderung, sie haben ihre Füße nicht abgehalten, darum will der HERR sie nicht annehmen. Jetzt wird er sich ihrer Unrechtigkeit erinnern und ihre Sünden strafen.
Dann sagte der HERR zu mir: Betet nicht für dieses Volk für sein Wohl.
Wenn sie fasten, werde ich ihren Ruf nicht hören; und wenn sie ein Brandopfer und ein Getreideopfer bringen, werde ich sie nicht annehmen; sondern ich werde sie durch das Schwert, durch die Hunger und durch die Pest vernichten.
Da sagte ich: Ach, Herr GOTT! Siehe, die Propheten sagen ihnen: Ihr werdet weder das Schwert sehen, noch werdet Ihr Hunger haben. Aber ich werde Euch einen sicheren Frieden an diesem Ort geben.
Und der HERR sprach zu mir: Die Propheten prophezeiten in meinem Namen Lügen. Ich habe sie nicht gesandt, ich habe sie nicht befohlen, ich habe nicht zu ihnen gesprochen. Sie prophezeiten euch eine falsche Vision und eine Wahrsagerei, eine Nichtsheit und die Täuschung ihres Herzens.
Darum spricht der HERR über die Propheten, die in meinem Namen prophezeiten, und ich habe sie nicht gesandt, und sie sagen: Schwert und Hunger werden nicht in diesem Land sein; mit Schwert und Hunger werden diese Propheten vernichtet werden.
Und das Volk, dem sie prophezeiten, wird aus Hunger und dem Schwert in die Straßen von Jerusalem geworfen werden, und niemand wird sie begraben, sie selbst, ihre Frauen, ihre Söhne und Töchter, denn ich werde ihre Bosheit über sie ausgießen.
Darum sollst du ihnen dieses Wort sagen: Meine Augen sollen von Tränen fließen, Tag und Nacht, und sie sollen nicht aufhören. Denn die jungfräuliche Tochter meines Volkes ist mit einem großen Bruch, mit einem sehr schmerzhaften Schlag zerbrochen worden.
Wenn ich ins Feld gehe, dann ziehe die mit dem Schwert erschlagenen! Und wenn ich in die Stadt komme, dann ziehe jene, die vom Hunger krank sind! Ja, sowohl der Prophet als auch der Priester wandern in ein Land, das sie nicht kennen.
Habt Ihr ganz Juda verworfen? Hat Eure Seele Zion gelähmt? Warum habt Ihr uns getroffen, und es gibt keine Heilung für uns? Wir haben Frieden erwartet, und es gibt kein Gutes; und eine Zeit der Heilung, und siehe, Störung!
Wir bekennen, oh HERR, unsere Bosheit und die Ungerechtigkeit unserer Väter, denn wir haben gegen Euch gesündigt.
Abscheut uns nicht, um Euren Namens willen, schmälert Euren glorreichen Thron nicht. Erinnert Euch, brecht Euren Bund nicht mit uns.
Gibt es unter den Scheuern der Heiden, die Regen bringen können? Oder können die Himmel Regen bringen? Seid es nicht Ihr, O HERR, unser Gott? Darum erwarten wir auf Euch, denn Ihr habt all dies geschaffen.
Und der HERR sprach zu mir: Obwohl Mose und Samuel vor mir standen, konnte ich mich nicht um dieses Volk kümmern. Vertreibt sie vor meinen Augen und lasst sie gehen.
Und wenn sie dich fragen: Wohin sollen wir hinausgehen? dann sollst du ihnen sagen: So spricht der HERR: Wer zum Tode ist, zum Tode; und wer zum Schwert ist, zum Schwert; und wer zum Hunger ist, zum Hunger; und wer zur Gefangenschaft ist, zur Gefangenschaft.
Und ich werde vier Arten über sie stellen, spricht der HERR: das Schwert zum Töten, die Hunde zum Zerreißen, die Vögel des Himmels und die Tiere der Erde, um zu verschlingen und zu vernichten.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben lassen, wegen Manasse, dem Sohn von Hiskia, dem König von Juda, wegen dessen, was er in Jerusalem tat.
Denn wer wird Mitleid mit Euch haben, O Jerusalem? Oder wer wird über Euch trauern? Oder wer wird sich abwenden, um zu fragen, wie es Euch geht?
Ihr habt mich verlassen, spricht der HERR, Ihr seid zurückgekehrt. Darum werde ich meine Hand gegen Euch ausstrecken und Euch vernichten. Ich bin es leid, mich zu bereuen.
Und ich werde ihnen einen Wind in die Tore des Landes geben, ich werde ihnen Kinder nehmen, ich werde mein Volk vernichten, da sie sich nicht von ihren Wegen zurückkehren.
Ihre Witwen sind mir mehr als der Sand der Meere: Ich habe gegen die Mutter der Jungen einen Zerstörer gegen Mittag auf sie gebracht. Ich habe ihn plötzlich auf sie fallen lassen, und Schrecken über die Stadt.
Die, die sieben geborgt hat, erweckt sich: Sie hat den Geist aufgegeben; ihre Sonne ist untergegangen, während es noch Tag war. Sie ist beschämt und verwirrt. Und den Überbleibenden werde ich vor ihren Feinden dem Schwert übergeben, spricht der HERR.
Wehe mir, meine Mutter, dass Ihr mir einen Mann des Streits und eines Mannes der Streitigkeit auf der ganzen Erde geborgt habt! Ich habe nicht mit Zinsen geliehen, noch haben mir Menschen mit Zinsen geliehen, doch jeden von ihnen verflucht mich.
Der HERR sprach: Wahrlich wird es mit Eurem Überbleib gut gehen. Wahrlich werde ich den Feind dazu bringen, Euch in der Zeit des Bösen und in der Zeit des Bedrängnisses gut zu bitten.
Wird das Eisen das Nördliche Eisen und das Stahl brechen?
Euer Vermögen und Eure Schätze werde ich für all Eure Sünden, sogar in all Euren Grenzen, kostenlos an die Beute geben.
Und ich werde Euch mit Euren Feinden in ein Land führen, das Ihr nicht kennt, denn ein Feuer ist in meinem Zorn entzündet, und es wird über Euch brennen.
O HERR, Ihr wisst es. Erinnert Euch an mich und besucht mich und rächt mich von meinen Verfolgern. Nehmt mich nicht in Eurer Langmut ab.
Eure Worte wurden gefunden, und ich habe sie gegessen; und Euer Wort war mir Freude und Freude meines Herzens, denn Euer Name ist anrufbar, HERR, Gott der Heerscharen.
Ich setzte mich nicht in der Versammlung der Spottler, und ich freute mich nicht. Ich setzte mich allein durch Eure Hand, denn Ihr habt mich mit Empörung erfüllt.
Warum ist mein Schmerz ewig, und meine Wunde unheilbar, die sich weigert, geheilt zu werden? Wollt Ihr für mich wie ein Lügner sein, und wie schwindende Wassers?
Darum spricht der HERR: Wenn Ihr kehrt, so werde ich Euch wieder zurückbringen, und Ihr werdet vor mir stehen. Und wenn Ihr das Kostbare vom Schändlichen herauszieht, so werdet Ihr wie mein Mund sein: Sie sollen zu Euch kehren, aber Ihr sollt nicht zu ihnen zurückkehren.
Und ich werde dich für dieses Volk zu einer geschützten Edelsteinmauer machen. Sie werden gegen dich kämpfen, aber sie werden dich nicht überwinden. Denn ich bin mit dir, um dich zu retten und zu befreien, spricht der HERR.
Und ich werde Euch aus den Händen der Bösen befreien, und ich werde Euch aus den Händen der Schrecklichen erlösen.
Das Wort des HERRN kam auch zu mir:
Ihr solltet keine Ehefrau nehmen, und Ihr solltet weder Söhne noch Töchter an diesem Ort haben.
Denn so spricht der HERR über die Söhne und Töchter, die an diesem Ort geboren werden, und über ihre Mütter, die sie geboren haben, und über ihre Väter, die sie in diesem Land geboren haben:
Sie werden von schmerzhaften Toten sterben. Man wird sie nicht weinen oder sie nicht begraben. Sie werden wie Mist auf der Erde sein. Sie werden vom Schwert und vom Hunger vernichtet werden. Ihre Leichen werden den Vögeln des Himmels und den Tieren der Erde zum Fleisch werden.
Denn so spricht der HERR: Geht nicht in das Haus der Trauer. Geht nicht hin, um sie zu trauern oder zu weinen. Denn ich habe meinen Frieden diesem Volk genommen, spricht der HERR, die liebende Güte und die Barmherzigkeit.
Sowohl der Große als auch der Kleine werden in diesem Lande sterben: Sie werden nicht begraben werden, niemand wird über sie weinen, sich schneiden oder sich für sie kahlen.
Auch sollen sich die Menschen nicht für sie trauern, um sie für die Toten zu trösten; noch soll man ihnen den Tröstenbecher für ihren Vater oder für ihre Mutter trinken.
Geht auch nicht ins Festhaus, um bei ihnen zu essen und zu trinken.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde vor Euren Augen und in Euren Tagen die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut stören lassen.
Und es wird geschehen, wenn du dieses Volk all diese Worte verrätst, und sie sagen zu dir: Warum hat der HERR all diesen großen Bösen gegen uns geredet? Oder was ist unsere Schuld? Oder was ist unsere Sünde, die wir gegen den HERRN, unseren Gott, begangen haben?
Dann sollst du ihnen sagen: Weil mich Eure Väter verlassen haben, spricht der HERR, und anderen Göttern folgen und ihnen dienen und sich ihnen niederwerfen, und mich verlassen haben und meinen Satz nicht gehalten haben, so spricht der HERR.
Ihr habt aber noch schlimmer getan als Eure Väter, denn siehe, jeder geht nach der Vorstellung seines bösen Herzens, damit sie mir nicht gehorchen.
Darum werde ich Euch aus diesem Lande in ein Land werfen, das weder Ihr noch Eure Väter kennt. Dort sollt Ihr Tag und Nacht anderen Göttern dienen, und dort werde ich Euch keine Gunst erweisen.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da man nicht mehr sagen wird: So lebendig ist der HERR, der die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Aber der Lebende HERR, der die Kinder Israel aus dem Land des Nordens und aus allen Ländern, in die er sie vertrieben hatte, hervorbrachte, und ich werde sie in ihr Land zurückbringen, das ich ihren Vätern gegeben habe.
Siehe, ich werde viele Fischer holen, spricht der HERR, und sie werden sie fangen; und danach werde ich viele Jäger holen, und sie werden sie aus jedem Berg und aus jedem Hügel und aus den Höhlen der Felsen jagen.
Denn meine Augen sind auf all ihren Wegen. Von meinem Angesicht sind sie nicht verborgen, noch ist ihre Ungerechtigkeit vor meinen Augen verborgen.
Und zuerst werde ich ihnen ihre Ungerechtigkeit und ihre Sünde verdoppeln, weil sie mein Land unrein gemacht haben, mein Erbe mit den Leichen ihrer abscheulichen und abscheulichen Dinge gefüllt haben.
O Herr, meine Stärke und meine Festung und meine Zuflucht am Tag der Bedrängnis, werden die Völker von den Enden der Erde zu Euch kommen und sagen: "Wahrlich haben unsere Väter Lügen, Nützlichkeit und Dinge geerbt, die keinen Nutzen bringen. "
Sollte ein Mensch sich Götter machen, und sie sind keine Götter?
Darum werde ich sie diesmal erkennen lassen, ich werde sie meine Hand und meine Macht erkennen lassen, und sie werden wissen, dass mein Name der HERR ist.
Die Sünde von Juda ist mit einem Schreiber aus Eisen geschrieben und mit einem Schlüssel eines Diamanten geschrieben. Sie ist auf der Tafel ihres Herzens und auf den Hörnern Eures Altars geschnitten.
Während ihre Kinder ihre Altäre und ihre Gärten an den grünen Bäumen auf den hohen Hügeln erinnerten.
O mein Berg im Feld, ich werde Euer Vermögen und all Eure Schätze der Beute übergeben, und Eure Höhen für die Sünde, überall Eure Grenzen hinweg.
Und Ihr selbst werdet von Eurem Erbe, das ich Euch gegeben habe, abweichen, und ich werde Euch in einem Land, das Ihr nicht kennt, zu Feinden Eures Feindes führen lassen, denn Ihr habt ein Feuer in meinem Zorn entzündet, das für immer brennt.
So spricht der HERR: Verflucht sei der Mann, der auf den Menschen vertraut und Fleisch seinen Arm macht und dessen Herz sich vom HERRN abwendet.
Denn er wird wie die Heide in der Wüste sein und nicht sehen, wenn das Gute kommt; sondern er wird in den trockenen Orten der Wüste wohnen, in einem salzigen Land, das nicht bewohnt ist.
Gesegnet ist der Mann, der auf den HERRN vertraut und dessen Hoffnung der HERR ist.
Denn er wird sein wie ein Baum, das am Wasser gepflanzt ist und seine Wurzeln am Fluss ausbreitet, und er wird nicht sehen, wenn die Hitze kommt, sondern sein Blatt wird grün sein; und er wird im Jahr der Dürre nicht aufpassen, und er wird nicht aufhören, Früchte zu bringen.
Das Herz ist vor allem betrügerisch und verzweifelt böse: Wer kann es erkennen?
Ich, der HERR, prüfe das Herz, ich prüfe die Zügel, um jedem nach seinen Wegen und nach den Früchten seiner Taten zu vergelten.
Wie die Patrone auf Eiern sitzt und sie nicht schlüpft, so wird derjenige, der Reichtum ohne Recht erwirbt, ihn inmitten seiner Tage hinterlassen, und am Ende wird er ein Narr sein.
Ein herrlicher hoher Thron von Anfang an ist der Ort unseres Heiligtums.
O HERR, Hoffnung Israels, werden sich schämen alle, die Euch verlassen, und diejenigen, die mich verlassen, werden in der Erde geschrieben werden, weil sie den HERRN, die Quelle des lebendigen Wassers, verlassen haben.
Heilt mich, mein Herr, und ich werde geheilt werden; rettet mich, und ich werde gerettet werden, denn Ihr seid mein Lob.
Siehe, sie sagen mir: Wo ist das Wort des HERRN? So soll es kommen.
Was mich angeht, habe ich mich nicht von einem Pfarrer abgeschnellt, um Euch zu folgen. Und ich habe auch nicht den traurigen Tag begehrt. Ihr wisst: Was aus meinen Lippen kam, war direkt vor Euch.
Seid mir keine Furcht, Ihr seid meine Hoffnung am Tag des Bösen.
Lasst sich schämen, die mich verfolgen, aber lasst mich nicht schämen. Lasst sie erschrecken, aber lasst mich nicht erschrecken. Bringt ihnen den Tag des Bösen und vernichtet sie mit einer doppelten Zerstörung.
So sprach der HERR zu mir: Geht und steht am Tor der Kinder des Volkes, durch das die Könige von Juda eintreten und ausgehen, und an allen Toren von Jerusalem.
Und sprich zu ihnen: Hört das Wort des HERRN, Ihr Könige von Juda und alle Judäer und alle Einwohner von Jerusalem, die durch diese Tore hereinkommen:
So spricht der HERR: Seid vorsichtig und trägt am Sabbattag keine Last und bringt sie nicht durch die Tore von Jerusalem hinein.
Und nehmt an dem Sabbat weder eine Last aus Euren Häusern heraus, noch sollt Ihr irgend eine Arbeit leisten, sondern sollt den Sabbattag heiligen, wie ich es Euren Vätern geboten habe.
Doch sie gehorchten nicht und neigten nicht ihr Ohr, sondern verhärteten ihren Hals, damit sie nicht hörten und keine Weisung erhielten.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mich wahrhaftig hört, spricht der HERR, um am Sabbattag keine Last durch die Tore dieser Stadt zu bringen, sondern den Sabbattag zu heiligen, um dort keine Arbeit zu leisten.
Dann werden Könige und Fürsten, die auf dem Thron Davids sitzen, auf Wagen und Pferden reiten, in die Tore dieser Stadt kommen, sie und ihre Fürsten, die Männer von Juda und die Einwohner von Jerusalem. Und diese Stadt wird für immer bestehen bleiben.
Und sie kommen aus den Städten von Juda und aus den Orten um Jerusalem und aus dem Land Benjamin und aus der Ebene und aus den Bergen und aus dem Süden und bringen Brandopfer und Opfer und Fleischopfer und Räucherwerk und bringen Lobopfer zum Hause des HERRN.
Doch wenn Ihr mir nicht gehorcht, den Sabbattag zu heiligen und keine Last zu tragen, selbst wenn Ihr am Sabbattag durch die Tore von Jerusalem hineingeht, dann werde ich ein Feuer in seinen Tore anbrennen, und es wird die Paläste von Jerusalem verschlingen und nicht ausgehen.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
Steht auf und geht zum Haus des Keramikers, und dort werde ich Euch meine Worte hören lassen.
Dann ging ich zum Töpferhaus herunter, und siehe, er machte eine Arbeit an den Rädern.
Und das Gefäß, das er aus Lehm machte, wurde in der Hand des Töpferers verwüstet. So machte er es wieder zu einem anderen Gefäß, wie es dem Töpfer gut erschien, es zu machen.
Dann kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
O Haus Israel, kann ich nicht mit Euch handeln, wie dieser Töpfer? So spricht der HERR. Seht, wie der Ton in der Hand des Töpferes ist, so seid Ihr in meiner Hand, O Haus Israel.
In welchem Augenblick werde ich über ein Volk und über ein Königreich sprechen, um es zu zerreißen, zu zerreißen und zu vernichten;
Wenn sich diese Nation, gegen die ich sprach, von ihrem Bösen kehrt, werde ich mich dem Bösen bereuen, das ich ihnen antun wollte.
Und in welchem Augenblick werde ich über eine Nation sprechen, und über ein Königreich, um es aufzubauen und zu pflanzen;
Sollte sie mir böse vorgehen und meiner Stimme nicht gehorchen, dann werde ich mich dem Guten bereuen, von dem ich sagte, ich würde sie profitieren.
So geht nun hin und spricht zu den Männern von Juda und zu den Bewohnern von Jerusalem: So spricht der HERR: Siehe, ich schmiede ein Übel gegen euch und schmiede einen Plan gegen euch. Kehrt nun jeder von seiner bösen Wege zurück und macht Eure Wege und Eure Taten gut.
Und sie sagten: Es gibt keine Hoffnung. Aber wir werden unseren eigenen Vorstellungen folgen und jeder von uns den Vorstellungen seines bösen Herzens folgen.
Darum spricht der HERR: Frage nun unter den Heiden, wer dies gehört hat: Die jungfräuleine Israel hat eine sehr abscheuliche Sache getan.
Wird der Schnee aus dem Libanon verlassen, der aus dem Felsen des Feldes kommt? Oder soll das kalte Flusswasser, das aus einem anderen Ort kommt, verlassen werden?
Weil mein Volk mich vergesst hat, verbrannt hat es in Eitelkeit Räucher, und sie in ihren Wegen von den alten Wegen gestürzt haben, auf Wegen zu wandeln, auf einem Weg, der nicht abgewandt ist.
Um ihr Land zu einer Zerstörung und zu einem ewigen Zischen zu machen. Jeder, der dort vorbeizieht, wird erstaunen und seinen Kopf schütteln.
Ich werde sie verstreuen, wie mit einem Ostwind vor dem Feind; am Tag ihres Unglücks werde ich ihnen den Rücken zeigen, nicht das Angesicht.
Dann sagten sie: " Kommt, lasst uns eine List gegen Jeremia schmieden, denn das Gesetz vom Priester, der Rat vom Weisen und das Wort vom Propheten werden nicht verschwinden. Kommt, lasst uns ihn mit der Zunge schlagen, und lasst uns nichts von seinen Worten hören. "
Hört mich, O HERR, und hört auf die Stimme derer, die mit mir streiten.
Soll das Böse für das Gute belohnt werden? Denn sie haben eine Grube für meine Seele gegraben. Denkt daran, dass ich vor Euch stand, um für sie Gutes zu sprechen und Euren Zorn von ihnen abzuwenden.
Darum lasst ihre Kinder dem Hunger übergeben und vergießt ihr Blut mit der Kraft des Schwertes; und lasst ihre Frauen ihre Kinder verlieren und widowen werden; und lasst ihre Männer sterben; lasst ihre jungen Männer im Kampf vom Schwert erschlagen werden.
Von ihren Häusern soll ein Geschrei geräumt werden, wenn Ihr plötzlich ein Heer auf sie bringt. Denn sie haben eine Grube gegraben, um mich zu fangen, und sie haben meine Füße in Schlinge gefangen.
Und doch, HERR, Ihr kennt alle ihre Pläne gegen mich, mich zu töten. Vergebt ihnen nicht ihre Ungerechtigkeit und löscht ihre Sünde nicht vor Euren Augen, sondern lasst sie vor Euch stürzen. So handelt mit ihnen in der Zeit Eurer Zorn.
So spricht der HERR: Geht und holt Euch eine Keramikflasche und nehmt von den Ältesten des Volkes und von den Ältesten der Priester.
Und geht hinaus in das Tal des Sohnes Hinoms, das am Eingang des Ostportes liegt, und verkündet dort die Worte, die ich Euch sage,
Und sagt: Hört das Wort des HERRN, O Könige von Juda und Einwohner von Jerusalem: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe ein Unglück auf diesen Ort, welches jedem, der es hört, die Ohren zittern werden.
Weil sie mich verlassen haben und diesen Ort veräußert haben und darin Götter verbrennen, die weder sie noch ihre Väter noch die Könige von Juda kannten, und diesen Ort mit dem Blut unschuldiger Menschen gefüllt haben.
Auch Baals Höhen haben sie errichtet, um ihre Söhne mit Feuer zu verbrennen als Brandopfer an Baal, was ich nicht befohlen, nicht geredet und nicht in meinen Gedanken gekommen bin:
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da dieser Ort nicht mehr Tofet genannt wird, noch das Tal des Sohnes Hinoms, sondern das Tal der Schlachtung.
Und ich werde den Plan von Juda und Jerusalem an diesem Ort vernichten; und ich werde sie vor ihren Feinden durch das Schwert und durch die Hände derer, die ihr Leben suchen, fallen lassen. Und ich werde ihre Leichen den Vögeln des Himmels und den Tieren der Erde zum Fleisch geben.
Und ich werde diese Stadt zu einer Zerstörung machen und zu einem Zischen; jeder, der an ihr vorbeizieht, wird erstaunen und zischen wegen all ihrer Plagen.
Und ich werde sie dazu bringen, das Fleisch ihrer Söhne und das Fleisch ihrer Töchter zu essen, und jeder wird das Fleisch seines Freundes in der Belagerung und der Belagerung essen, mit der seine Feinde und diejenigen, die ihr Leben suchen, sie belagern werden.
Dann brecht die Flasche vor den Augen der Männer, die mit Euch gehen,
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: So werde ich dieses Volk und diese Stadt zerbrechen, wie ein Keramikgefäß zerbrechen wird, das nicht wieder gesund werden kann. Und sie sollen sie in Tofet begraben, bis es keinen Ort mehr gibt, um sie zu begraben.
So werde ich mit diesem Ort handeln, spricht der HERR, und mit seinen Bewohnern. Und ich werde diese Stadt zu Tofet machen:
Und die Häuser in Jerusalem und die Häuser der Könige von Juda werden wie der Ort Tofet verschmutzt werden, wegen all der Häuser, auf deren Dachen sie den ganzen Himmelsherren Räucher brachten und anderen Göttern Trinkopfer brachten.
Dann kam Jeremia aus Tofet, wohin der HERR ihn gesandt hatte, zu prophezeiten. Er stand im Hof des Hauses des HERRN und sprach zu allen Menschen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe auf diese Stadt und auf alle ihre Städte all das Übel, das ich über sie gesprochen habe, weil sie ihren Hals verhärtet haben, um meine Worte nicht zu hören.
Pashur, der Sohn des Priesters Immer, der auch Oberbezirk im Hause des HERRN war, hörte, dass Jeremia diese Worte prophezeite.
Dann schlug Pashur den Propheten Jeremia und legte ihn in die Stöcke des Hochportes von Benjamin, das neben dem Haus des HERRN lag.
Und es geschah am nächsten Tag, als Pashur Jeremia aus den Ställen herausbrachte. Da sprach Jeremia zu ihm: Der HERR hat deinen Namen nicht Pashur genannt, sondern Magormissabib.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich mache dich zu einem Schrecken für dich und für alle deine Freunde. Sie werden von dem Schwert ihrer Feinde fallen, und deine Augen werden es sehen. Und ich werde ganz Juda in die Hand des Königs von Babylon übergeben, und er wird sie nach Babylon gefangen nehmen und sie mit dem Schwert töten.
Und ich werde die ganze Stärke dieser Stadt und all ihre Arbeit und alle ihre Schätze und alle Schätze der Könige von Juda in die Hand ihrer Feinde übergeben, die sie plündern und sie nehmen und nach Babylon bringen werden.
Und Ihr, Pashur, und alle, die in Eurem Haus wohnen, werdet in die Gefangenschaft geführt werden. Ihr werdet nach Babylon kommen, und dort werdet Ihr sterben und dort begraben werden, Ihr und alle Eure Freunde, denen Ihr gelogen prophezeit habt.
O Herr, Ihr habt mich betrogen, und ich wurde betrogen. Ihr seid stärker als ich und habt die Oberhand gewonnen. Tag für Tag werde ich verspottet, jeder verspottet mich.
Denn seitdem ich redete, habe ich gerufen, habe ich Gewalt und Plünderung gerufen; denn das Wort des HERRN wurde mir zu einer Schande und zu einer Lächerlichkeit, täglich.
Dann sagte ich: Ich werde ihn nicht mehr erwähnen, ich werde nicht mehr in seinem Namen sprechen. Doch sein Wort war in meinem Herzen wie ein brennendes Feuer, das in meinen Knochen verschlossen war, und ich war müde, ihn zu ertragen, und ich konnte nicht bleiben.
Denn ich habe die Schimpfungen von vielen gehört, die Furcht von jeder Seite... Berichtet, sagen sie, und wir werden es berichten... Alle meiner Bekannten warteten auf meine Haltbarkeit und sagten: Vielleicht wird er verlockt werden, und wir werden ihn überwinden, und wir werden uns von ihm rächen.
Doch der HERR ist mit mir wie ein furchtbarer Mächtiger. Deshalb werden meine Verfolger stürzen, und sie werden nicht überwinden. Sie werden sich sehr schämen, denn sie werden nicht erfolgreich sein; ihre ewige Verwirrung wird niemals vergessen werden.
Doch oh HERR der Heerscharen, der die Gerechten prüft und die Nieren und das Herz erkennt, lasst mich Eure Rache über sie sehen, denn Euch habe ich meinen Fall geöffnet.
Singt dem HERRN, preist den HERRN, denn er hat die Seele der Armen aus den Händen der Übeltäter gerettet.
Verflucht sei der Tag, an dem ich geboren wurde. Möge der Tag, an dem meine Mutter mich geboren hat, nicht gesegnet sein.
Verflucht sei der Mann, der meinem Vater die Neuigkeiten brachte und sagte: Ein Menscheskind ist Euch geboren. Und das machte ihn sehr froh.
Und dieser Mann soll sein wie die Städte, die der HERR stürzte und sich nicht umkehren ließ. Und er soll den Schrei am Morgen hören und den Schrei am Mittag;
Weil er mich nicht von Gebärmutter an getötet hat, oder dass meine Mutter mein Grab gewesen sein könnte, und dass ihr Bauch immer groß bei mir sein sollte.
Warum bin ich aus dem Mutterleib herausgekommen, um Mühe und Trauer zu erleben, damit meine Tage in Schande vergangen werden?
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, als König Tsedekia Pashur, den Sohn Melchias, und den Priester Sefania, den Sohn Maasejas, zu ihm entsandte und sprach:
Bitte fragt den HERRN um uns. Denn Nebukadnezar, der König von Babylon, führt gegen uns Krieg. Wenn der HERR mit uns handelt, so wie alle seine Wunder er tut, so wird er uns verlassen.
Dann sprach Jeremia zu ihnen: So sollt Ihr zu Zedekia sprechen:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich werde die Kriegswaffen, die in Euren Händen sind, die Ihr gegen den König von Babel und gegen die Chaldäer bekämpft, die Euch außerhalb der Mauern belagern, zurückkehren, und ich werde sie in die Mitte dieser Stadt versammeln.
Und ich selbst werde mit einer ausgestreckten Hand und einem starken Arm gegen Euch kämpfen, selbst in Zorn, Zorn und großer Wut.
Und ich werde die Bewohner dieser Stadt schlagen, sowohl Menschen als auch Tiere. Sie werden an einer großen Pest sterben.
Und danach, spricht der HERR, werde ich Zedekia, König von Juda, und seine Diener, und das Volk, und diejenigen, die in dieser Stadt von der Pest, vom Schwert und vom Hunger übrig geblieben sind, in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, in die Hand ihrer Feinde und in die Hand jener, die ihr Leben suchen. Und er wird sie mit dem Schwert schlagen; er wird ihnen nicht erbarmen, er wird ihnen nicht erbarmen, er wird ihnen nicht erbarmen.
Und zu diesem Volk sollst du sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich lege vor euch den Weg des Lebens und den Weg des Todes.
Wer in dieser Stadt wohnt, der wird vom Schwert, vom Hunger und von der Pest sterben. Wer aber zu den Chaldäern kommt, die euch belagern, der wird leben, und sein Leben wird ihm ein Beute sein.
Denn ich habe mein Angesicht gegen diese Stadt gelegt, nicht zum Guten, sondern zum Bösen, spricht der HERR. Sie wird in die Hand des Königs von Babel gegeben werden, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und über das Haus des Königs von Juda sollst du sagen: Hört das Wort des HERRN.
O Haus Davids, so spricht der HERR: Verhängt morgen früh Gericht und erlöst den, der geplündert ist, aus der Hand des Unterdrückers, damit mein Zorn nicht wie Feuer ausgeht und brennt, dass niemand es löschen kann, wegen des Bösen Eures Tuns.
Siehe, ich bin gegen dich, O Bewohner des Tals und Fels der Ebene, spricht der HERR. Ihr sagt: Wer soll gegen uns herabsteigen? Oder wer soll in unsere Wohnungen kommen?
Aber ich werde Euch bestrafen nach der Frucht Eures Tuns, spricht der HERR. Und ich werde einen Feuer in seinem Wald entzünden, und er wird alles um ihn herum verschlingen.
So spricht der HERR: Geht hinunter zum Hause des Königs von Juda und sprecht dort dieses Wort:
Und sprich: Höret das Wort des HERRN, O König von Juda, der auf dem Thron Davids sitzt, Ihr und Eure Diener und Euer Volk, die durch diese Tore hereinkommen:
So spricht der HERR: Verrichtet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit und erlöst den Geplünderten aus der Hand des Unterdrückers. Und tut kein Unrecht, tut dem Fremden, dem Waisen und der Witwe kein Gewalt, vergießt kein unschuldiges Blut an diesem Ort.
Denn wenn Ihr dies wirklich tut, dann werden Könige, die auf Davids Thron sitzen, auf Wagen und Pferden reiten und durch die Tore dieses Hauses hereinkommen, er und seine Diener und sein Volk.
Doch wenn Ihr diese Worte nicht hört, schwöre ich bei mir selbst, spricht der HERR, dass dieses Haus zu einer Zerstörung wird.
Denn so spricht der HERR zu dem Hause des Königs von Juda: Für mich seid Ihr Gilead und das Haupt des Libanon. Doch wahrlich werde ich Euch zu einer Wüste und zu Städten machen, die nicht bewohnt sind.
Und ich werde Vernichter gegen dich bereiten, jeder mit seiner Waffe. Und sie werden deine auserwählten Zederbäume abschneiden und in das Feuer werfen.
Und viele Völker werden an dieser Stadt vorbeischauen, und jeder wird zu seinem Nächsten sagen: Warum hat der HERR mit dieser großen Stadt so getan?
Dann werden sie antworten: Weil sie den Bund des HERRN, ihres Gottes, verließen und anderen Göttern dienen und ihnen dienen.
Weint nicht über den Toten, weint nicht über ihn, sondern weint weinend über den, der geht: denn er kehrt nicht mehr zurück, und er wird sein Land nicht mehr sehen.
Denn so spricht der HERR über Sallum, den Sohn Josjas, des Königs von Juda, der anstelle seines Vaters Josjas regierte und von diesem Ort auszog: "Er wird dort nicht mehr zurückkehren:
Aber er wird an dem Ort sterben, an dem sie ihn gefangen geführt haben, und dieses Land wird er nicht mehr sehen.
Wehe dem, der sein Haus mit Ungerechtigkeit und seine Kammern mit Ungerechtigkeit baut; der seinen Nachbarn ohne Lohn bedient und ihn nicht für sein Werk bezahlt.
Er sagt: Ich werde mir ein breites Haus und große Kammern bauen und ihm Fenster abschneiden. Und er ist mit Zeder geschnitten und mit Rotmalz bemalt.
Wollt Ihr herrschen, weil Ihr Euch in Zeder befindet? Hat Euer Vater nicht gegessen und getrunken, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit gehandelt, und es ging ihm gut?
Er richtete die Sache der Armen und Bedürftigen; dann war es ihm gut: Wurde es nicht darum, mich zu kennen? spricht der HERR.
Aber Eure Augen und Euer Herz sind nur für Eure Gier, um unschuldiges Blut zu vergießen, und für Unterdrückung und Gewalt.
Darum spricht der HERR über Jehojakim, den Sohn Josjas, des Königs von Juda: Man soll nicht über ihn weinen und sagen: Ach, mein Bruder! Oder: Ach, Schwester! Und sie sollen nicht über ihn weinen und sagen: Ach, mein Herr! oder: Ach, seine Herrlichkeit!
Er soll mit dem Begräbnis eines Esels begraben werden, der außerhalb der Tore von Jerusalem gezogen und weggeworfen wird.
Geht zum Libanon hinauf und weist; und erhebt Eure Stimme im Basan und weist aus den Gängen, denn alle, die Euch lieben, sind vernichtet.
Ich redete mit Euch in Eurem Wohlstand, doch Ihr sagtet: "Ich will nicht hören. " Von Eure Jugend an habt Ihr so gehandelt, dass Ihr meiner Stimme nicht gehorcht habt.
Der Wind wird alle Eure Hirten verschlingen, und Eure Liebhaber werden in die Gefangenschaft ziehen. Dann werdet Ihr gewiss beschämt und beschämt sein über all Eure Bosheit.
O Einwohner Libans, der Ihr Euer Nest in den Zederbäumen macht, wie gnädig werdet Ihr sein, wenn Schmerzen über Euch kommen, der Schmerz einer weiblichen Schwangerschaft!
So wahr ich lebe, spricht der HERR, auch wenn Konja, der Sohn Jehojakims, des Königs von Juda, das Siegel auf meiner rechten Hand war, würde ich Euch trotzdem von dort ziehen.
Und ich werde dich in die Hand derer geben, die dein Leben suchen, und in die Hand jener, von denen du fürchtest, in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babylon, und in die Hand der Chaldäer.
Und ich werde Euch und Eure Mutter, die Euch geboren hat, in ein anderes Land werfen, in dem Ihr nicht geboren wurdet, und dort werdet Ihr sterben.
Doch in das Land, in das sie zurückkehren möchten, werden sie nicht zurückkehren.
Ist dieser Mann Coniah ein verachtetes zerbrochenes Götzen? Ist er ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist? Warum werden er und seine Nachkommen verworfen und in ein Land geworfen, das sie nicht kennen?
O Erde, Erde, Erde, hört auf das Wort des HERRN.
So spricht der HERR: Schreibt diesen Mann, der keinen Sohn hat, einen Mann, der nicht erfolgreich sein wird in seinen Tagen. Denn keiner seiner Nachkommen wird erfolgreich sein, der auf dem Thron Davids sitzt und in Juda mehr regiert.
Wehe den Hirten, die die Schafe meiner Weide vernichten und verstreuen, spricht der HERR!
Darum spricht der HERR, der Gott Israels, über die Hirten, die mein Volk weiden: Ihr habt meine Schafe zerstreut, ihr habt sie vertreiben, und ihr habt sie nicht besucht. Seht, ich werde das Böse Eurer Taten über Euch strafen, spricht der HERR.
Und ich werde den Überrest meiner Herde aus allen Ländern versammeln, in die ich sie vertreiben habe, und ich werde sie wieder in ihre Felde bringen; und sie werden fruchtbar und vermehren.
Und ich werde auf sie Hirten setzen, die sie weiden werden, und sie werden weder mehr fürchten noch erschrecken, noch ihnen fehlen, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich David einen gerechten Zweig erwecken werde, und ein König wird herrschen und wohlhabend sein und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit auf der Erde ausführen.
In seinen Tagen wird Juda gerettet werden, und Israel wird in Sicherheit wohnen. Und dies ist sein Name, mit dem er genannt wird: Der HERR Unsere Gerechtigkeit.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da sie nicht mehr sagen werden: So leben der HERR, der die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Aber wie der HERR lebt, der die Samen des Hauses Israel aus dem Nordenland und aus allen Ländern führte, in die ich sie vertrieben hatte; und sie werden in ihrem eigenen Land wohnen.
Mein Herz ist in mir gebrochen wegen der Propheten; alle meine Knochen zittern; ich bin wie ein betrunkener Mann, und wie ein Mann, der vom Wein überwunden ist, wegen des HERRN und wegen seiner Worte seiner Heiligkeit.
Denn das Land ist voller Ehebrecher; denn wegen des Schwurs weint das Land; die schönen Orte der Wüste sind getrocknet, und ihr Weg ist böse, und ihre Kraft ist nicht gerecht.
Denn sowohl Prophet als auch Priester sind unheilig; ja, in meinem Haus habe ich ihre Bosheit gefunden, spricht der HERR.
Darum wird ihr Weg für sie wie eine rutschige Straße in der Finsternis sein. Sie werden getrieben und in ihr fallen. Denn ich werde Übel über sie bringen, das Jahr ihrer Rechenschaft, spricht der HERR.
Und ich habe Torheit bei den Propheten von Samaria gesehen. Sie haben in Baal geprofetiert und mein Volk Israel irregeführt.
Auch in den Propheten von Jerusalem habe ich eine schreckliche Sache gesehen: Sie begehen Ehebruch und wandeln in der Lüge. Auch sie stärken die Hände der Übeltäter, damit keiner von seiner Bosheit umkehrt. Sie sind mir alle wie Sodom und ihre Bewohner wie Gomorra.
Darum spricht der HERR der Heerscharen über die Propheten: Siehe, ich werde sie mit Wurmholz ernähren und sie das giftige Wasser trinken lassen, denn von den Propheten von Jerusalem ist die Schändlichkeit in das ganze Land ausgebreitet.
So spricht der HERR der Heerscharen: Gehört nicht zu den Worten der Propheten, die euch prophezeiten. Sie machen euch vergeblich. Sie sprechen eine Vision aus ihrem eigenen Herzen und nicht aus dem Mund des HERRN.
Denjenigen, die mich verachten, sagen sie immer noch: Der HERR hat gesagt: Frieden soll euch geben; und zu jedem, der nach den Vorstellungen seines eigenen Herzens wandelt, sagen sie: Kein Übel wird euch treffen.
Denn wer ist dem Rat des HERRN standhalten und sein Wort erkannt und gehört? Wer hat sein Wort festgehalten und gehört?
Siehe, ein Wurmwind des HERRN ist in Zorn ausgebrochen, sogar ein schwerer Wurmwind. Er wird schwer auf den Kopf der Gottlosen fallen.
Der Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er vollbracht hat und die Pläne seines Herzens vollbracht hat. In den letzten Tagen werdet Ihr es vollkommen beachten.
Ich habe diese Propheten nicht gesandt, doch sie liefen; ich habe nicht mit ihnen gesprochen, doch sie profetierten.
Doch wenn sie meinem Rat gehorcht hätten und mein Volk meine Worte gehört hätten, so hätten sie sie von ihrer bösen Wege und von ihren bösen Taten zurückkehren sollen.
Bin ich ein Gott in der Nähe, spricht der HERR, und nicht ein Gott in der Ferne?
Kann sich jemand an geheimen Orten verstecken, wo ich ihn nicht sehe? spricht der HERR. Fülle ich nicht den Himmel und die Erde? spricht der HERR.
Ich habe gehört, was die Propheten sagten, dass Prophezeiungen in meinem Namen liegen und sagen: Ich habe geträumt, ich habe geträumt.
Wie lange soll das im Herzen der Propheten bleiben, die Lügen prophezeien? Ja, sie sind Propheten der Täuschung ihres eigenen Herzens.
Sie wollen, dass mein Volk meinen Namen vergisst, indem sie von ihren Träumen erzählen, die jeder seinem Nachbarn erzählt, so wie ihre Väter meinen Namen für Baal vergessen haben.
Der Prophet, der einen Traum träumt, soll einen Traum erzählen; und wer mein Wort hat, soll mein Wort treu sprechen. Was ist mit dem Staub und dem Weizen? spricht der HERR.
Ist mein Wort nicht wie ein Feuer? spricht der HERR; und wie ein Hammer, der den Felsen zerbreitet?
Darum bin ich gegen die Propheten, spricht der HERR, die meine Worte jeder seinem Nächsten stehlen.
Siehe, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die ihre Zungen benutzen und sagen: Er spricht.
Siehe, ich bin gegen jene, die falsche Träume prophezeien und sie erzählen und mein Volk durch ihre Lüge und ihre Leichtigkeit irreführen. Doch ich habe sie nicht gesandt und habe sie nicht befohlen. Deshalb werden sie diesem Volk nichts nützen, spricht der HERR.
Und wenn dieses Volk oder ein Prophet oder ein Priester dich fragen: Was ist die Last des HERRN? sollst du ihnen sagen: Welche Last? Ich werde Euch sogar verlassen, spricht der HERR.
Und was den Propheten, den Priestern und dem Volk betrifft, die sagen: Die Last des HERRN, ich werde diesen Mann und sein Haus sogar bestrafen.
So solltet jeder seinem Nachbarn und jedem seinem Bruder sagen: Was hat der HERR geantwortet? Und: Was hat der HERR gesprochen?
Und die Last des HERRN sollt Ihr nicht mehr erwähnen, denn jedes Wort des Menschen wird sein Last sein, denn Ihr habt die Worte des lebendigen Gottes, des HERRN der Heerscharen, unserer Gottheit, verdreht.
So solltet Ihr dem Propheten sagen: Was hat der HERR Euch geantwortet? Und: Was hat der HERR gesprochen?
Da Ihr aber sagt: Der Laster des HERRN. Darum spricht der HERR. Da Ihr dieses Wort sagt: Der Laster des HERRN. Und ich habe zu Euch gesandt und gesagt: Ihr solltet nicht sagen: Der Laster des HERRN.
Darum werde ich Euch ganz vergessen und Euch und die Stadt verlassen, die ich Euch und Euren Vätern gegeben habe, und Euch vor mir verwerfen.
Und ich werde Euch eine ewige Schande bringen, eine ewige Schande, die nicht vergessen werden wird.
Der HERR zeigte mir, und siehe, zwei Figenküsten waren vor dem Tempel des HERRN gelegt, nachdem Nebukadnezar, der König von Babylon, Yekonias, den Sohn Jojakims, des Königs von Juda, und die Fürsten von Juda, zusammen mit den Tischlern und Schmiedern, aus Jerusalem gefangen genommen und nach Babylon gebracht hatte.
In einem Korb waren sehr gute Fige, genau wie die Fige, die zuerst reifen. In dem anderen Korb waren sehr böse Fige, die man nicht essen konnte, sie waren so schlecht.
Und der HERR sprach zu mir: Was siehst du, Jeremia? Und ich sagte: Feigen; die guten Feigen sind sehr gut; und die bösen, sehr bösen, die nicht zu essen sind, sind so übel.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Wie diese guten Feigen werde ich jene erkennen, die von Juda gefangen genommen wurden, die ich aus diesem Ort zum Wohl in das Land der Chaldäer geschickt habe.
Denn ich werde meine Augen auf sie richten und sie in dieses Land zurückbringen. Und ich werde sie aufbauen und sie nicht stürzen; und ich werde sie pflanzen und sie nicht zerreißen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, mich zu erkennen, daß ich der HERR bin; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein; denn sie werden mit ganzem Herzen zu mir zurückkehren.
Und wie die bösen Feigen, die nicht zu essen sind, so böse sind sie. So spricht der HERR: So werde ich Zedekia, König von Juda, und seine Fürsten geben, und den Rest Jerusalems, die in diesem Land übrig sind, und denjenigen, die im Lande Ägypten wohnen.
Und ich werde sie für ihren Schaden in alle Königreiche der Erde vertreiben, um sie zu einer Schande und einem Spruch zu machen, zum Spott und zum Fluch, an allen Orten, wo ich sie vertreiben werde.
Und ich werde das Schwert, den Hunger und die Pest unter ihnen senden, bis sie aus dem Lande verschwunden sind, das ich ihnen und ihren Vätern gegeben habe.
Das Wort, das Jeremia über das ganze Volk von Juda kam, im vierten Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, das war das erste Jahr des Herrschens Nebukadnezar, des Königs von Babylon.
Dies ist das, was der Prophet Jeremia an das ganze Volk von Juda und an alle Einwohner von Jerusalem gesprochen hat:
Von dem dreiundzwanzigsten Jahr Josia, des Sohnes Amon, des Königs von Juda, bis zu diesem Tag, nämlich dem dreiundzwanzigsten Jahr, ist das Wort des HERRN zu mir gekommen, und ich habe mit Euch gesprochen, indem ich früh aufstehe und spreche, aber Ihr habt nicht zugehört.
Und der HERR hat alle seine Diener, die Propheten, zu euch geschickt, und er hat sie früh aufstehen lassen, und ihr habt nicht zugehört, noch habt Ihr euer Ohr darauf neigt, zu hören.
Und sie sagten: Kehrt nun jeder von seiner bösen Wege und von den bösen Taten Eures Tuns zurück und wohnt im Lande, das der HERR Euch und Euren Vätern für immer gegeben hat.
Und folgt nicht anderen Göttern, um ihnen zu dienen und sie anzubeten. Und provoziert mich nicht mit Euren Händen zu Zorn; und ich werde Euch keinen Schaden zufügen.
Doch ihr habt mir nicht zugehört, spricht der HERR, damit Ihr mich mit den Werken Eures Händes zum Verderben erzürnt.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Weil Ihr meine Worte nicht gehört habt,
Siehe, ich werde alle nordischen Stämme und meinen Diener Nebukadnezar, den König von Babylon, holen. Ich werde sie gegen dieses Land und seine Bewohner und gegen alle umgebenden Völker bringen. Ich werde sie vollständig vernichten und sie zu einer Verwunderung, zu einem Zischen und zu einer ewigen Zerstörung machen.
Außerdem werde ich ihnen die Stimme der Freude und die Stimme der Freude nehmen, die Stimme des Bräutigams und der Stimme der Braut, den Klang der Mühlsteine und das Licht der Kerze.
Und dieses ganze Land wird zu einer Zerstörung und Verwunderung werden, und diese Völker werden dem König von Babylon siebzig Jahre dienen.
Und es wird geschehen, wenn siebzig Jahre abgelaufen sind, dass ich den König von Babylon und diese Nation für ihre Bosheit und das Land der Chaldäer bestrafe, spricht der HERR, und sie werde zu ewigem Wüste machen.
Und auf dieses Land werde ich alle meine Worte bringen, die ich gegen es ausgesprochen habe, alles, was in diesem Buch geschrieben ist, das Jeremia gegen alle Völker prophezeitet hat.
Denn viele Völker und große Könige werden ihnen dienen, und ich werde ihnen vergelten nach ihren Taten und nach den Werken ihrer eigenen Hände.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, zu mir: Nehmt aus meiner Hand den Weinbecher dieses Zorns und lasst alle Völker trinken, zu denen ich Euch schicke.
Und sie werden trinken, erschüttert und verrückt werden wegen des Schwertes, das ich unter sie schicke.
Da nahm ich den Kelch aus der Hand des HERRN und ließ alle Völker trinken, zu denen der HERR mich gesandt hatte.
Jerusalem und die Städte von Juda, seine Könige und seine Fürsten, um sie zu einer Verwüstung, zum Staunen, zum Zischen und zum Fluch zu machen, wie es heute ist.
Pharao, König von Ägypten, seine Diener, seine Fürsten und sein ganzes Volk;
Und das ganze gemischte Volk und alle Könige des Landes Uz und alle Könige des Landes der Philisten und Askelon und Azsa und Ekron und den Überbleib von Asdod,
Edom, Moab und die Kinder Ammon,
Und alle Könige von Tyrus und alle Könige von Zidon und die Könige der Inseln jenseits des Meeres,
Dedan, Tema, Buz und alle in den äußersten Ecken,
Und alle Könige von Arabien und alle Könige der Mischten, die in der Wüste wohnen,
Und alle Könige von Zimri, alle Könige von Elam und alle Könige der Meder,
Und alle Könige des Nordens, nahe und fern, einander, und alle Königreiche der Welt, die auf der Erde sind; und der König von Seshach wird nach ihnen trinken.
Darum sollst du ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Trinkt und seid betrunken, spudelt und fällt und steht nicht mehr auf, wegen des Schwertes, das ich zu euch schicke.
Und wenn sie sich weigern, den Kelch aus deiner Hand zu nehmen, um zu trinken, dann sollst du zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr werdet wahrlich trinken.
Denn siehe, ich fange an, der Stadt, die mein Name trägt, Unheil zu bringen, und solltet Ihr völlig unbestraft bleiben? Ihr werdet nicht unbestraft bleiben, denn ich werde ein Schwert auf alle Einwohner der Erde rufen, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum sollst du gegen sie alle diese Worte prophezeiten und zu ihnen sagen: Der HERR wird von oben brüllen, und aus seiner heiligen Wohnung erweist seine Stimme. Er wird mit großer Kraft brüllen über seine Wohnung. Er wird wie jene, die die Trauben trampeln, über alle Bewohner der Erde schreien.
Ein Geräusch wird bis zum Ende der Erde kommen; denn der HERR hat einen Streit mit den Nationen, er wird mit allem Fleisch streiten; die Gottlosen wird er dem Schwert übergeben, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, das Böse wird von Nation zu Nation kommen, und ein großer Wurm wird sich von den Ufern der Erde erheben.
Und die Toten des HERRN werden an jenem Tag von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde sein. Man wird sie nicht weinen, sie nicht versammeln oder sie begraben. Sie werden als Mist auf dem Boden sein.
Weint, ihr Hirten, und weint; und schüttelt Euch in die Asche, Ihr Haupt der Herde. Denn die Tage Eures Schlachten und Eures Zerstreuens sind vollbracht; und Ihr werdet fallen wie ein schönes Gefäß.
Und die Hirten werden keine Möglichkeit haben, zu fliehen, noch der Fürst der Herde zu entkommen.
Ein Geräusch der Schreie der Hirten und ein Geheul des Herrschers der Herde wird gehört werden, denn der HERR hat ihre Weide zerstört.
Und die friedlichen Wohnungen werden durch den heftigen Zorn des HERRN zerstört.
Wie ein Löwe hat er seine Hülle verlassen, denn ihr Land ist verlassen wegen der Grausamkeit des Unterdrückers und seines heftigen Zorns.
Am Anfang der Herrschaft Jehojakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam dieses Wort vom HERRN:
So spricht der HERR: Steht im Hof des Hauses des HERRN und spricht allen Städten von Juda, die kommen, um im Hause des HERRN zu dienen, all das Wort, das ich Euch befehle, ihnen zu sagen.
Dann werden sie hören und jeder von seiner bösen Wege abwenden, damit ich mich umkehren kann vom Bösen, das ich vorhatte, ihnen zu tun, wegen des Bösen ihrer Taten.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR: Wenn Ihr mir nicht gehorcht, um in meinem Gesetz zu wandeln, das ich vor euch gelegt habe,
Um die Worte meiner Knechte, der Propheten, die ich zu euch gesandt habe, zu hören, die ich früh aufstehen und sie senden, aber ihr habt nicht zugehört.
Dann werde ich dieses Haus wie Shiloh machen und diese Stadt zu einem Fluch für alle Völker der Erde machen.
Und die Priester und die Propheten und das ganze Volk hörten Jeremia sprechen diese Worte im Hause des HERRN.
Nachdem Jeremia alles, was der HERR ihm befohlen hatte, dem ganzen Volk zu sagen, zu sagen hatte, nahmen ihn die Priester, die Propheten und das ganze Volk an und sagten: "Du wirst gewiß sterben".
Warum hast du im Namen des HERRN geprophetiert: Dieses Haus wird sein wie Silo, und diese Stadt wird ein Zerfall sein, ohne dass darin ein Einwohner sein wird? Und das ganze Volk versammelte sich gegen Jeremia im Hause des HERRN.
Als die Fürsten von Juda dies hörten, kamen sie vom Königshaus zum Hause des HERRN hinauf und setzten sich am Eingang des neuen Tores des Hauses des HERRN.
Dann sprachen die Priester und die Propheten zu den Fürsten und zu dem ganzen Volk: " Dieser Mann verdient Tod, denn er hat gegen diese Stadt geprofetiert, wie Ihr es mit Euren Ohren gehört habt. "
Dann sprach Jeremia zu allen Fürsten und zu allem Volk: "Der HERR hat mich gesandt, um gegen dieses Haus und gegen diese Stadt alle Worte zu prophezeiten, die Ihr gehört habt.
Und nun bereitet Eure Wege und Eure Taten und gehorcht der Stimme des HERRN Euren Gottes, und der HERR wird sich umkehren vom Übel, das er gegen Euch gesprochen hat.
Was mich angeht, siehe, ich stehe in Euren Händen. Tut mit mir, was Euch gut erscheint, und begegnet Euch.
Aber wisst gewiß, daß, wenn Ihr mich tötet, das Unschuldige Blut auf Euch selbst und auf diese Stadt und auf ihre Einwohner fällt. Denn wahrlich hat mich der HERR zu Euch gesandt, um all diese Worte in Euren Ohren zu sprechen.
Da sagten die Fürsten und das ganze Volk zu den Priestern und zu den Propheten: " Dieser Mann verdient nicht den Tod, denn er hat uns im Namen des HERRN, unseres Gottes, gesprochen. "
Dann standen einige der Ältesten des Landes auf und sprachen zu der ganzen Versammlung des Volkes:
Micha der Morastiter prophezeite in den Tagen des Königs Hezekia von Juda und sprach zu dem ganzen Volk von Juda: So spricht der HERR der Heerscharen: Zion wird wie ein Feld gepflügt werden, und Jerusalem wird zu Hüllen werden, und der Berg des Hauses wie die Höhen eines Waldes.
Hat ihn etwa Hiskia, König von Juda und ganz Juda, umgebracht? Hat er den HERRN nicht fürchtet und den HERRN um Hilfe gebetet, und der HERR hat ihn dem Übel, das er gegen sie geredet hatte, umgedreht? So könnten wir ein großes Übel gegen unsere Seelen erleiden.
Und es gab auch einen Mann, der im Namen des HERRN prophezeite, Urija, der Sohn Schemajas von Kirjatjearim. Er prophezeite gegen diese Stadt und dieses Land nach allen Worten Jeremia.
Und als König Jehojakim und alle seine Mächtigen und alle seine Fürsten seine Worte hörten, suchte der König, ihn zu töten. Doch als Uria das hörte, fürchtete er sich und flüchtete nach Ägypten.
Und der König Jehojakim sandte Männer nach Ägypten, nämlich Elnathan, den Sohn Achbors, und einige Männer mit ihm nach Ägypten.
Und sie brachten Urija aus Ägypten heraus und brachten ihn zum König Jehojakim. Der schlug ihn mit dem Schwert um und warf seinen Leichnam in die Gräber des einfachen Volkes.
Doch die Hand Ahikam, des Saphans Sohn, war bei Jeremia, damit sie ihn nicht in die Hände des Volkes liefern, um ihn zu töten.
Am Anfang der Herrschaft Jehojakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam dies Wort von dem HERRN zu Jeremia:
So spricht der HERR zu mir: Zieht Euch selbst Fesseln und Jochen und legt sie um Euren Nacken,
Und sendet sie zum König von Edom, zum König von Moab, zum König der Ammoniter, zum König von Tirus und zum König von Sidon, durch die Hand der Boten, die zu Zedekia, dem König von Juda, nach Jerusalem kommen.
Und gebt ihnen, daß sie ihren Herren sagen sollen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: So sollt Ihr zu Euren Herren sagen:
Ich habe die Erde, den Menschen und die Tiere, die auf der Erde sind, mit meiner großen Macht und meinem ausgestreckten Arm erschaffen und denjenigen gegeben, dem ich sie zuteil erscheinen ließ.
Und nun habe ich all diese Länder in die Hand meines Dieners Nebukadnezar, des Königs von Babylon, gegeben; und auch die Tiere des Feldes habe ich ihm gegeben, um ihm zu dienen.
Und alle Völker werden ihm dienen, und seinem Sohn und seinem Sohn, bis die Zeit seines Landes eintrifft. Und dann werden viele Völker und große Könige ihm dienen.
Und es wird geschehen, dass die Nation und das Königreich, das nicht dem selben Nebukadnezar, dem König von Babylon, dienen und nicht ihren Hals unter das Joch des Königs von Babylon legen, ich diese Nation bestrafen werde, spricht der HERR, mit dem Schwert, mit der Hunger und mit der Pest, bis ich sie durch seine Hand vernichten werde.
Darum hört nicht auf Eure Propheten, Eure Wahrsager, Eure Träumer, Eure Zauberer und Eure Zauberer, die zu Euch sprechen und sagen: Ihr solltet dem König von Babel nicht dienen.
Denn sie prophezeiten euch eine Lüge, um Euch von Eurem Lande zu vertreiben; und ich werde Euch vertreiben, und Ihr werdet sterben.
Aber die Völker, die ihren Hals dem Joch des Königs von Babylon übergeben und ihm dienen, werde ich in ihrem eigenen Land bleiben lassen, spricht der HERR; sie werden ihn pflanzen und darin wohnen.
Ich sprach auch zu Zedekia, dem König von Juda, nach all diesen Worten: Nehmt Eure Hälse unter das Joch des Königs von Babylon, dient ihm und seinem Volk und werdet leben.
Warum werdet Ihr, Ihr und Euer Volk, durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben, wie der HERR über das Volk gesprochen hat, das dem König von Babylon nicht dienen will?
Darum hört nicht zu den Worten der Propheten, die zu Euch sprechen und sagen: Ihr sollt dem König von Babel nicht dienen, denn sie prophezeiten euch eine Lüge.
Denn ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR, und doch prophezeiten sie Lügen in meinem Namen, damit ich euch vertreibt, und ihr und die Propheten, die euch prophezeiten, sterbt.
Auch sprach ich zu den Priestern und zu diesem ganzen Volk: So spricht der HERR: Gehört nicht zu den Worten eurer Propheten, die euch prophezeiten und sagen: Siehe, die Gefäße des Hauses des HERRN werden bald von Babel zurückgebracht werden; denn sie prophezeiten euch eine Lüge.
Gehört ihnen nicht zu; dient dem König von Babel und bleibt am Leben. Warum soll diese Stadt verwüstet werden?
Wenn sie aber Propheten sind und das Wort des HERRN bei ihnen ist, sollen sie nun den HERRN der Heerscharen bitten, daß die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und in Jerusalem übrig sind, nicht nach Babylon gehen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen über die Säulen und über das Meer und über die Stützpunkte und über den Rest der Gefäße, die in dieser Stadt übrig sind.
Den Nebukadnezar, der König von Babylon, nicht nahm, als er Yekonias, den Sohn von Jehojakim, dem König von Juda, von Jerusalem nach Babylon, sowie alle Adligen von Juda und Jerusalem, in Gefangenschaft brachte.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und Jerusalem übrig sind:
Sie werden nach Babylon geführt und dort bleiben, bis ich sie besuche, spricht der HERR. Dann werde ich sie zurückbringen und sie an diesen Ort zurückbringen.
Und es geschah im selben Jahr, am Anfang der Herrschaft Zedekia, des Königs von Juda, im vierten Jahr und im fünften Monat, sprach Hananja, der Sohn Azurs, der Prophet aus Gibeon, zu mir im Hause des HERRN vor den Priestern und vor dem ganzen Volk:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe das Joch des Königs von Babel gebrochen.
Innerhalb von zwei vollen Jahren werde ich alle Gefäße des Hauses des HERRN, die Nebukadnezar, der König von Babylon, von diesem Ort wegnahm und nach Babylon brachte, in diesen Ort zurückbringen:
Und ich werde Jechonias, den Sohn Jojaakims, des Königs von Juda, mit allen Gefangenen von Juda, die nach Babel gegangen sind, an diesen Ort zurückbringen, spricht der HERR. Denn das Joch des Königs von Babel werde ich brechen.
Und der Prophet Jeremia sprach zu dem Propheten Hananja vor den Priestern und vor dem ganzen Volk, das im Hause des HERRN stand:
Auch der Prophet Jeremia sagte: Amen! So soll der HERR sein. Der HERR erfüllt Eure Worte, die Ihr geprophetiert habt, um die Gefäße des Hauses des HERRN und alle Gefangenen von Babylon an diesen Ort zurückzubringen.
Doch hört nun dieses Wort, das ich Euch und allen Menschen zu Ohren sage.
Die Propheten, die vor mir und vor Euch waren, haben früher sowohl gegen viele Länder als auch gegen große Königreiche geprofetiert, von Krieg, von Bosheit und von Pest.
Der Prophet, der vom Frieden prophezeitet, wird, wenn das Wort des Propheten erfüllt wird, erkennen, daß der HERR ihn wahrlich gesandt hat.
Dann nahm der Prophet Hananja das Joch vom Hals des Propheten Jeremia und brach es.
Und Hananja sprach vor dem ganzen Volk: So spricht der HERR: So werde ich in zwei vollen Jahren das Joch Nebukadnezars, des Königs von Babel, vom Hals aller Völker brechen. Und der Prophet Jeremia ging seinen Weg.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia, dem Propheten, nachdem der Prophet Hananja das Joch vom Nacken des Propheten Jeremia gebrochen hatte:
Geht und sagt Hananja: So spricht der HERR: Du hast die Holzjögel gebrochen, aber du wirst ihnen Eisenjögel machen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe ein eisernes Joch auf den Hals all dieser Völker gelegt, damit sie Nebukadnezar, dem König von Babylon, dienen und ihm dienen; und auch die Bestien des Landes habe ich ihm gegeben.
Dann sprach der Prophet Jeremia zum Propheten Hananya: " Hört nun, Hananya! Der HERR hat Euch nicht gesandt, sondern Ihr lasst dieses Volk auf Lüge vertrauen.
Darum spricht der HERR: Sehen Sie, ich werde Euch vom Angesicht der Erde wegwerfen. Dieses Jahr werdet Ihr sterben, weil Ihr den Aufstand gegen den HERRN gelehrt habt.
Also starb der Prophet Hananja im siebten Monat desselben Jahres.
Dies sind nun die Worte des Briefes, das der Prophet Jeremia von Jerusalem an den übrigen Ältesten, die in Gefangenschaft waren, und an die Priester und Propheten und an das ganze Volk, das Nebukadnezar von Jerusalem nach Babylon gefangen genommen hatte.
Nachdem der König Jekonia und die Königin und die Eunuchen, die Fürsten von Juda und Jerusalem und die Zimmermänner und Schmiede von Jerusalem fortzogen waren,
Durch Elasah, den Sohn Shaphans, und Gemarja, den Sohn Hilkias, den Zedekia, König von Juda, nach Babylon zu Nebukadnezar, König von Babylon, entsandte, indem er sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, zu allen Gefangenen, die ich von Jerusalem nach Babel geführt habe:
Baut Häuser und wohnt darin, pflanzt Gärten und isst ihre Früchte.
Nehmt Eure Frauen und habt Söhne und Töchter; nehmt Eure Söhnen Frauen und gebt Eure Töchter Eure Männern, damit sie Söhne und Töchter hervorbringen; damit ihr dort vermehrt werdet und nicht abnehmt.
Sucht den Frieden der Stadt, in die ich euch geführt habe, und betet den HERRN um sie, denn in ihrem Frieden werdet Ihr Frieden haben.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Seid nicht betrogen von Euren Propheten und Euren Weissagern, die in Eurer Mitte sind, und hört nicht auf Eure Träume, die Ihr träumt.
Denn sie profetieren euch falsche Prophezeiungen in meinem Namen. Ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR.
Denn so spricht der HERR: Nach siebzig Jahren in Babylon werde ich Euch besuchen und mein gutes Wort zu Euch erfüllen, indem ich Euch an diesen Ort zurückbringen werde.
Denn ich kenne die Gedanken, die ich an Euch denke, spricht der HERR, Gedanken des Friedens, nicht des Bösen, um Euch ein erhofftes Ende zu bringen.
Dann sollt Ihr mich anrufen, und Ihr sollt zu mir gehen und beten, und ich werde Euch erhören.
Und Ihr werdet mich suchen und finden, wenn Ihr mich mit ganzem Herzen sucht.
Und ich werde mich bei Euch finden, spricht der HERR. Und ich werde eure Gefangenschaft zurückkehren, und ich werde Euch aus allen Völkern und aus allen Orten versammeln, wohin ich Euch vertreiben habe, spricht der HERR; und ich werde Euch wieder in den Ort bringen, von dem ich Euch gefangen genommen habe.
Weil Ihr gesagt habt: Der HERR hat uns Propheten in Babylon erweckt.
So spricht der HERR über den König, der auf dem Thron Davids sitzt, und über das ganze Volk, das in dieser Stadt wohnt, und über Eure Brüder, die nicht mit Euch in die Gefangenschaft gegangen sind:
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde das Schwert, den Hunger und die Pest über sie schicken, und ich werde sie wie schändliche Feigen machen, die nicht zu essen sind, sie sind so übel.
Und ich werde sie mit dem Schwert, mit der Hunger und mit der Pest verfolgen. Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben lassen. Sie werden unter allen Völkern, in die ich sie vertreiben habe, zum Fluch, zum Staunen, zum Zischen und zur Schande werden.
Weil sie nicht auf meine Worte gehört haben, spricht der HERR, die ich ihnen durch meine Diener die Propheten geschickt habe, indem ich früh aufstehe und sie zu ihnen schicke. Doch ihr habt nicht gehört, spricht der HERR.
Darum hört das Wort des HERRN, alle Gefangenen, die ich aus Jerusalem nach Babel gesandt habe:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über Achab, den Sohn Kolajas, und über Zedekia, den Sohn Maasejas, die euch in meinem Namen eine Lüge prophezeiten: Siehe, ich werde sie in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, übergeben, und er wird sie vor Euren Augen töten.
Und von ihnen wird ein Fluch entnommen werden von allen Gefangenen von Juda, die in Babylon sind, und sagen: Der HERR möge dich wie Zedekia und wie Ahab machen, den der König von Babylon im Feuer gebraten hat.
Weil sie in Israel Unheil begangen haben, und mit den Frauen ihrer Nächsten Ehebruch begangen haben und falsche Worte in meinem Namen gesprochen haben, die ich ihnen nicht befohlen habe. Ich weiß es, und ich bin ein Zeuge, spricht der HERR.
So solltet auch Ihr Schemaja dem Nehelamiter sprechen und sagen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr in Eurem Namen Briefe an das ganze Volk in Jerusalem und an den Priester Zephanja, den Sohn Maasejas, und an alle Priester geschickt habt:
Der HERR hat Euch zu Priester anstelle des Priesters Jehojada gemacht, damit Ihr Offiziere des Hauses des HERRN seid, für jeden Verrückten, der sich selbst zum Propheten macht, damit Ihr ihn ins Gefängnis und in die Bande steckt.
Warum habt Ihr also Jeremia von Anathoth nicht bestritten, der sich selbst zu Eurem Propheten macht?
Darum hat er uns in Babylon geschickt und gesagt: Diese Gefangenschaft ist lang. Baut Häuser und wohnt darin, pflanzt Gärten und iss ihre Früchte.
Und der Priester Zephaniah las diesen Brief in den Ohren des Propheten Jeremia.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Schickt zu allen Gefangenen und sagt: So spricht der HERR über Schemaja, den Nehelamiter: Weil Schemaja zu euch prophezeit hat, und ich ihn nicht gesandt habe, und er euch in eine Lüge vertrauen ließ:
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werde Schemaja, den Nehelamiter, und seine Nachkommen bestrafen. Niemand wird unter diesem Volk wohnen, und er wird das Gute nicht sehen, das ich für mein Volk tun werde, spricht der HERR, weil er den Aufstand gegen den HERRN gelehrt hat.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Schreibt in einem Buch alle Worte, die ich zu Euch gesprochen habe.
Denn siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich die Gefangenen meines Volkes Israel und meines Volkes Juda wiederholen werde, spricht der HERR. Und ich werde sie in das Land zurückführen, das ich ihren Vätern gegeben habe, und sie werden es besitzen.
Und dies sind die Worte, die der HERR über Israel und über Juda sprach.
Denn so spricht der HERR: Wir haben eine Stimme des Zitterns gehört, der Furcht, nicht des Friedens.
Nun fragt und seht, ob ein Mann schwanger ist. Warum sehe ich jeden Mann mit den Händen auf den Hüften wie eine schwangere Frau, und alle Gesichter werden blass?
Wehe! Denn dieser Tag ist so groß, dass niemand wie er ist. Es ist sogar die Zeit der Not Jakobs, aber er wird daraus gerettet werden.
Denn es wird geschehen an jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, dass ich sein Joch von Eurem Hals breche und Eure Fesseln zerbreche, und Fremde dienen ihm nicht mehr.
Doch sie werden dem HERRN, ihrem Gott, dienen und David, ihrem König, den ich ihnen erwecken werde.
Darum fürchtet nicht, mein Diener Jakob, spricht der HERR. Und erschreckt nicht, Israel! Denn siehe, ich werde Euch von fern retten, und Eure Nachkommen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Jakob wird zurückkehren, und er wird ruhen und ruhen, und niemand wird ihn erschrecken.
Denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu retten. Auch wenn ich alle Völker vernichte, wohin ich Euch verstreute, werde ich Euch doch nicht vernichten. Ich werde Euch in einem Maß richten und Euch nicht unbestraft lassen.
Denn so spricht der HERR: Eure Blutergüsse sind unheilbar, und Eure Wunde ist schmerzhaft.
Es gibt niemanden, der Eure Sache verteidigt, damit Ihr gebunden werdet: Ihr habt keine heilenden Medikamente.
Alle Eure Geliebten haben Euch vergessen; sie suchen Euch nicht; denn ich habe Euch mit der Wunde des Feindes verletzt, mit der Strafe eines grausamen, wegen der Menge Eures Unrechtes; denn Eure Sünden waren vermehrt.
Warum weint Ihr um Eure Bedrängnis? Eure Sorge ist unheilbar wegen der Vielzahl Eures Unrechtes. Weil Eure Sünden vermehrt waren, habe ich Euch dies getan.
Darum werden alle, die Euch verschlingen, verschlingen; und alle Eure Gegner werden in Gefangenschaft gehen, jeder von ihnen; und diejenigen, die Euch plündern, werden eine Plünderung sein, und alle, die Euch plündern, werde ich zu einer Plünderung geben.
Denn ich werde Euch heilen, und ich werde Euch von Euren Wunden heilen, spricht der HERR. Denn sie nannten Euch einen Ausgestoßenen, indem sie sagten: Dies ist Zion, nach dem niemand sucht.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde die Gefangenen Jakobs Zelten wiederherstellen und erbarmen seine Wohnungen. Und die Stadt wird auf ihrem eigenen Haufen errichtet werden, und der Palast wird nach seiner Art bleiben.
Und aus ihnen entspringen Dank und die Stimme derer, die sich freuen. Und ich werde sie vermehren, und sie werden nicht wenig sein; und ich werde sie rühmen, und sie werden nicht wenig sein.
Auch ihre Kinder werden wie früher sein, und ihre Gemeinde wird sich vor mir stützen, und ich werde all diejenigen bestrafen, die sie unterdrückten.
Und ihre Fürsten werden von sich selbst sein, und ihr Herrscher wird aus ihrer Mitte herauskommen; und ich werde ihn näher bringen, und er wird sich mir nähern. Denn wer ist dieser, der sein Herz an mich gewandt hat? spricht der HERR.
Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Siehe, der Wirbelwind des HERRN geht mit Zorn aus, ein fortwährender Wirbelwind. Er wird mit Schmerz auf den Kopf der Gottlosen fallen.
Der heftige Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er es vollbracht hat, und bis er die Absichten seines Herzens erfüllt hat. In den letzten Tagen werdet Ihr darüber nachdenken.
Gleichzeitig, spricht der HERR, werde ich der Gott aller Stämme Israels sein, und sie sollen mein Volk sein.
So spricht der HERR: Das Volk, das von dem Schwert übrig blieb, fand Gunst in der Wüste, Israel, als ich ging, um ihn zu erholen.
Der HERR ist mir von vornherein erschienen und sagte: Ja, ich habe Euch mit einer ewigen Liebe geliebt; darum habe ich Euch mit liebevoller Güte gezogen.
Ich werde Euch wieder aufbauen, und Ihr werdet aufgebaut werden, Jungfer Israels. Ihr werdet wieder mit Euren Tafeln geschmückt sein, und Ihr werdet in den Tänzen derer gehen, die sich freuen.
Auf den Bergen von Samaria werdet Ihr noch Weingüter pflanzen. Die Pflanzern werden pflanzen und sie essen, wie gewöhnliche Dinge.
Denn es wird einen Tag kommen, an dem die Wachmänner auf dem Gebirge Ephraim rufen: "Werdet auf und lasst uns zum HERRN, unserem Gott, in Zion hinaufsteigen. "
Denn so spricht der HERR: Gesangt Jakobs Lieder und schreiet unter den Obersten der Völker. Verkündigt, lobpreist und sagt: O HERR, rettet Eures Volkes, den Überrest Israels!
Siehe, ich bringe sie aus dem Nordenland und versammle sie von den Enden der Erde, und mit ihnen die Blinden und die Lahmen, die Schwangere und die Schwangere zusammen. Eine große Schar wird dorthin zurückkehren.
Mit Weinen werden sie kommen, und mit Gebeten werde ich sie führen. Ich werde sie durch die Flüsse des Wassers auf einem geraden Weg führen, in dem sie nicht stürzen werden. Denn ich bin ein Vater für Israel, und Ephraim ist mein Erstgeborener.
Ihr Nationen, hört das Wort des HERRN und verkündet es in den weit entfernten Inseln und sagt: Der, der Israel verstreute, wird ihn versammeln und ihn bewachen, wie ein Hirten seine Herde pflegt.
Denn der HERR hat Jakob erlöst und erlöst ihn aus der Hand dessen, der stärker war als er.
Darum werden sie auf dem Gipfel von Zion kommen und singen und gemeinsam zu der Güte des HERRN strömen, für Weizen, Wein und Öl und für die Kinder der Schafe und der Rinder. Und ihre Seele wird wie ein bewässerter Garten sein, und sie werden nicht mehr traurig sein.
Dann wird sich die Jungfrau in dem Tanz freuen, junger Mann und alter Mann zusammen. Denn ich werde ihre Trauer in Freude verwandeln, und ich werde sie trösten, und ich werde sie über ihren Kummer erfreuen.
Und ich werde die Seele der Priester mit Fett sättigen, und mein Volk wird von meiner Güte befriedigt werden, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Eine Stimme wurde in Ramah gehört, Trauer und bitterer Weinen. Rahel weint um ihre Kinder und weigerte sich, tröstet zu werden um ihre Kinder, denn sie waren nicht mehr da.
So spricht der HERR: Haltet Eure Stimme vor Weinen und Eure Augen vor Tränen. Denn Eure Werke werden belohnt werden, spricht der HERR; und sie werden wieder aus dem Lande des Feindes kommen.
Und es gibt Hoffnung in Eurem Ende, spricht der HERR, dass Eure Kinder wieder in ihre eigenen Grenzen zurückkehren werden.
Ich habe Ephraim gewiss so weinen hören: Du hast mich bestraft, und ich wurde bestraft, wie ein Bullen, der nicht an das Joch gewöhnt ist. Kehrt mich um, und ich werde mich umkehren, denn Ihr seid der HERR, mein Gott.
Nachdem ich mich umgewandelt hatte, wandte ich mich sicherlich um. Und nachdem ich mich gelehrt hatte, schlug ich auf meine Oberschenkel. Ich schämte mich, ja, ich war sogar verwirrt, weil ich den Schande meiner Jugend erträgte.
Ist Ephraim mein geliebter Sohn? Ist er ein schönes Kind? Denn seit ich gegen ihn gesprochen habe, erinnere ich mich immer noch ernst an ihn. Deshalb stürmt mich mein Bauch um ihn; ich werde ihm gewiss Gnade erweisen, spricht der HERR.
Errichtet Wegezeichen, macht Hochhäuser. Setzt Euer Herz auf den Straßen, den Weg, den Ihr gegangen seid. Kehrt um, jungfräulein Israel, kehrt um zu Ihren Städten.
Wie lange werdet Ihr herumwandern, ihr abtrünnige Tochter? Denn der HERR hat etwas Neues auf der Erde erschaffen. Eine Frau wird einen Mann umschlagen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Noch in Juda und in seinen Städten werden sie dieses Wort sprechen, wenn ich ihre Gefangenen wiederherstelle. Der HERR soll dich segnen, Wohnort der Gerechtigkeit und Berg der Heiligkeit.
Und in ganz Juda und in allen seinen Städten werden zusammen die Bauern und die, die mit den Herden ziehen, wohnen.
Denn ich habe die müde Seele gesättigt, und ich habe jede traurige Seele ersetzt.
Darauf erwachte ich und sah; und mein Schlaf war mir süß.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Haus Israel und das Haus Juda mit dem Samen der Menschen und mit dem Samen der Tiere säen werde.
Und es wird geschehen, dass ich, wie ich mich über sie bewachte, um sie zu zerreißen und zu zerstören und zu stürzen und zu vernichten und zu bedrängen, so werde ich mich über sie bewachen, um zu bauen und zu pflanzen, spricht der HERR.
An jenen Tagen wird man nicht mehr sagen: Die Väter haben eine sauere Traube gegessen, und die Zähne der Kinder sind am Rande.
Aber jeder wird für seine eigene Ungerechtigkeit sterben: Jeder, der die sauere Traube frisst, werden seine Zähne stürzen.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich mit dem Hause Israel und mit dem Hause Judas einen neuen Bund schließe.
Nicht wie der Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, am Tag, als ich sie an der Hand nahm, um sie aus dem Lande Ägypten herauszuführen. Mein Bund, den sie gebrochen haben, obwohl ich ihnen ein Ehemann war, spricht der HERR.
Aber dies ist der Bund, den ich mit dem Haus Israel schließe: Nach diesen Tagen, spricht der HERR, werde ich mein Gesetz in ihren inneren Gedanken legen und es in ihren Herzen schreiben. Ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und jeder wird seinen Nachbarn nicht mehr lehren, und jeder seinen Bruder: Erkennt den HERRN! Denn alle werden mich kennen, vom Kleinen bis zum Großen, spricht der HERR. Denn ich werde ihre Ungerechtigkeit vergeben und ihre Sünde nicht mehr merken.
So spricht der HERR, der die Sonne zum Licht des Tages und die Urteile des Mondes und der Sterne zum Licht der Nacht gibt, der das Meer trennt, wenn seine Wellen brüllen: Der HERR der Heerscharen ist sein Name:
Wenn diese Anordnungen von mir abwenden, spricht der HERR, dann wird auch die Nachkommenschaft Israel aufhören, eine Nation vor mir zu sein, für immer.
So spricht der HERR: Wenn man den Himmel oben messen und die Grundlagen der Erde unten erforschen kann, werde ich auch alle Nachkommen Israels verwerfen für alles, was sie getan haben, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da die Stadt dem HERRN gebaut wird, vom Turm von Hananeel bis zum Tor der Ecke.
Und die Messlinie wird weiter auf dem Hügel Gareb entgegenziehen und bis nach Goath umgehen.
Und das ganze Tal der Leichen und der Asche und alle Felder bis zum Bach der Kidron bis zur Ecke des Pferdeortes nach dem Osten sollen dem HERRN heilig sein. Sie sollen nicht mehr auf ewig zerrissen oder niedergeworfen werden.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam im zehnten Jahr des Königs Zedekia von Juda, das war das achtzehnte Jahr Nebukadnezars.
Denn damals belagerte die Armee des Königs von Babylon Jerusalem, und der Prophet Jeremia wurde im Hof des Gefängnisses eingesperrt, das im Hause des Königs von Juda lag.
Denn Zedekia, der König von Juda, hatte ihn eingesperrt und gesagt: "Warum prophezeiht Ihr und sagt: So spricht der HERR: Siehe, ich werde diese Stadt dem König von Babel in die Hand geben, und er wird sie ergreifen.
Und Zedekia, der König von Juda, wird nicht aus der Hand der Chaldäer entkommen, sondern wird gewiss in die Hand des Königs von Babel übergeben werden, und er wird mit ihm von Mund zu Mund sprechen, und seine Augen werden seine Augen sehen.
Und er wird Zedekia nach Babylon führen, und er wird dort bleiben, bis ich ihn besuche, spricht der HERR. Auch wenn Ihr mit den Chaldäern kämpft, werdet Ihr nicht erfolgreich sein.
Da sprach Jeremia: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Siehe, Hanameel, der Sohn Sallums, Ihres Onkels, wird zu Euch kommen und sagen: Kauft mein Feld, das in Anathoth ist, denn Ihr habt das Recht, es zu erlösen.
Und Hanameel, der Sohn meines Onkels, kam zu mir im Gefängnishof nach dem Wort des HERRN und sprach zu mir: Kauft mein Feld, das in Anathoth ist, das im Lande Benjamin ist. Denn das Erbe ist Euer und die Erlösung ist Euer; kauft es für Euch selbst. Dann wußte ich, dass dies das Wort des HERRN war.
Und ich kaufte das Feld meines Onkels Sohn Hanameel in Anathoth und wiegte ihm das Geld, sogar siebzehn Silberschekel.
Und ich habe den Beweis unterschrieben, ihn versiegelt, Zeugen genommen und ihm das Geld in der Waage gewogen.
Also nahm ich den Beweis des Kaufs, sowohl den, der nach Gesetz und Brauch versiegelt war, als auch den, der offen war:
Und ich gab Baruk, dem Sohn Nerias, dem Sohn Maasejas, vor den Augen meines Onkels Sohn Hanameels und vor den Zeugen, die das Buch des Kaufs unterschrieben hatten, vor allen Juden, die im Hof des Gefängnisses saßen.
Und ich beschuldigte Baruch vor ihnen und sagte:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Nehmt diese Zeugnisse, diese Zeugnisse des Kaufs, beide versiegelt und diese Zeugnisse offen; und legt sie in einen Lehrgefäß, damit sie viele Tage dauern.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Häuser, Felder und Weinberge werden sich wieder in diesem Land besitzen.
Nachdem ich Baruk, dem Sohn Nerias, die Belege übergeben hatte, betete ich zu dem HERRN und sagte:
Ach, Herr GOTT! Seht, Ihr habt den Himmel und die Erde mit Eurer großen Macht und ausgestreckten Arm erschaffen, und nichts ist zu schwer für Euch:
Du zeigst Tausenden liebende Güte und vergibst die Ungerechtigkeit der Väter in den Schoß ihrer Kinder nach ihnen. Sein Name ist der Große, der Mächtige Gott, der HERR der Heerscharen.
Du bist groß im Rat und mächtig im Werk, denn Eure Augen sind offen auf alle Wege der Menschen, um jedem nach seinen Wegen und nach der Frucht seiner Taten zu vergelten.
Ihr habt Zeichen und Wunder im Lande Ägypten bis auf diesen Tag gelegt, in Israel und unter anderen Menschen, und habt Euch einen Namen gemacht, wie es heute ist.
Und mit Zeichen und Wunder und mit einer starken Hand und mit einem ausgestreckten Arm und mit großer Furcht habt Ihr Euer Volk Israel aus dem Land Ägypten herausgeführt.
Und Ihr habt ihnen dieses Land gegeben, das Ihr ihren Vätern geschworen habt, es ihnen zu geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und sie kamen hinein und besetzten sie; doch sie gehorchten Eure Stimme nicht und wandelten nicht in Eures Gesetzes; von allem, was Ihr ihnen geboten habt, taten sie nichts; darum hast du ihnen all dieses Unglück zugefügt.
Siehe, die Berge kommen zur Stadt, um sie zu erobern; und die Stadt wird in die Hand der Chaldäer gegeben, die gegen sie kämpfen, wegen des Schwertes und des Hungers und der Pest. Und was Ihr gesprochen habt, ist geschehen, und siehe, das seht Ihr.
Und Ihr habt mir gesagt: "O Herr GOTT, kauft das Feld für Geld und nehmt Zeugen, denn die Stadt wird den Chaldäern übergeben. "
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Siehe, ich bin der HERR, der Gott aller Lebewesen. Gibt es etwas, das mir zu schwer ist?
Darum spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand der Chaldäer und in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babylon, und er wird sie ergreifen.
Und die Chaldäer, die gegen diese Stadt kämpfen, werden kommen und diese Stadt in Brand setzen und sie mit den Häusern verbrennen, auf deren Dachen sie Baal brachten und anderen Göttern Trinkopfer brachten, um mich zu ärgern.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Judas haben von ihrer Jugend an nur das Böse vor mir getan; denn die Kinder Israel haben mich nur mit dem Werk ihrer Hände erzürnt, spricht der HERR.
Denn diese Stadt ist mir seit dem Tage, da sie errichtet wurden, bis zum heutigen Tag ein Zorn für meinen Zorn gewesen, damit ich sie vor meinem Angesicht entferne,
Aufgrund all dessen, was die Kinder Israel und die Kinder Judas getan haben, um mich zu ärgern, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten, die Männer von Juda und die Einwohner von Jerusalem.
Und sie wenden sich mir den Rücken und nicht das Angesicht. Ich habe sie gelehrt, ich bin früh aufgestanden und habe sie gelehrt, doch sie haben nicht zugehört, um Lehre zu erhalten.
Doch sie setzten ihre abscheulichen Taten in das Haus, das meinen Namen trägt, um es zu schänden.
Und sie bauten die Höhen Baals, die im Tal des Sohnes Hinnoms liegen, um ihre Söhne und Töchter durch das Feuer zu Molech zu führen. Ich habe ihnen das nicht befohlen und es mir nicht in den Sinn gekommen, diese abscheuliche Handlung zu tun, um Juda zu sündigen.
Darum spricht nun der HERR, der Gott Israels, über diese Stadt, von der Ihr sagt: Sie wird durch das Schwert, den Hunger und die Pest in die Hand des Königs von Babel übergeben werden.
Siehe, ich werde sie aus allen Ländern versammeln, wohin ich sie in meinem Zorn und in meinem Grimm und in meinem großen Zorn vertreiben hatte. Ich werde sie wieder an diesen Ort bringen und sie in Sicherheit bewohnen lassen.
Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein:
Und ich werde ihnen ein Herz und einen Weg geben, damit sie mich für immer fürchten, für ihr eigenes Wohl und für ihre Kinder nach ihnen:
Und ich werde mit ihnen einen ewigen Bund schließen, daß ich mich nicht von ihnen abwenden werde, um ihnen Gutes zu tun; und ich werde meine Furcht in ihr Herz legen, damit sie mich nicht verlassen.
Ja, ich werde mich über sie freuen, um ihnen Gutes zu tun, und ich werde sie mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele in diesem Land planten.
Denn so spricht der HERR: So, wie ich all dieses große Übel auf dieses Volk gebracht habe, so werde ich all das Gute, das ich ihnen versprochen habe, über sie bringen.
Und die Felder werden in diesem Lande gekauft werden, von dem Ihr sagtet, es sei eine Wüste, ohne Mensch und Tier; es wird den Chaldäern gegeben.
Die Menschen werden Felder für Geld kaufen und Zeugnisse unterschreiben und sie versiegeln und Zeugen im Land Benjamin und in den Orten um Jerusalem und in den Städten von Juda und in den Städten der Berge und in den Städten des Tals und in den Städten des Südens holen. Denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückbringen, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu Jeremia, als er noch im Hof des Gefängnisses eingesperrt war:
So spricht der HERR, der ihn gemacht hat, der HERR, der ihn geformt hat, um ihn festzuhalten; der HERR ist sein Name.
Ruft mich an, und ich werde Euch antworten und Euch große und mächtige Dinge zeigen, die Ihr nicht kennt.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, über die Häuser dieser Stadt und über die Häuser der Könige von Juda, die von den Bergen und vom Schwert niedergeworfen sind:
Sie kommen, um mit den Chaldäern zu kämpfen, aber um sie mit den toten Leichen zu füllen, die ich in meinem Zorn und Furcht getötet habe, und für all deren Bosheit habe ich mein Gesicht vor dieser Stadt verborgen.
Seht, ich werde ihr Heilung und Heilung bringen, und ich werde sie heilen und ihnen den Überfluss des Friedens und der Wahrheit offenbaren.
Und ich werde die Gefangenschaft von Juda und die Gefangenschaft von Israel zurückbringen und sie wieder aufbauen, wie zuerst.
Und ich werde sie von all ihrer Ungerechtigkeit reinigen, durch die sie gegen mich gesündigt haben; und ich werde all ihre Ungerechtigkeiten vergeben, durch die sie gesündigt haben, und durch die sie gegen mich gesündigt haben.
Und es wird mir ein Name der Freude, ein Lob und eine Ehre vor allen Völkern der Erde sein, wenn sie von all dem Guten hören, das ich ihnen tue. Und sie werden fürchten und zittern vor all dem Guten und all dem Wohlstand, den ich ihnen schenke.
So spricht der HERR: Noch einmal wird an diesem Ort gehört, von dem Ihr sagtet, es werde ein Zerfall sein, ohne Mensch und ohne Tiere, in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem, die ein Zerfall sind, ohne Mensch und ohne Bewohner und ohne Tiere,
Die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut, die Stimme derer, die sagen: Lob gebührt dem HERRN der Heerscharen, denn der HERR ist gütig; denn seine Gnade dauert ewig; und derer, die das Opfer des Lobes in das Haus des HERRN bringen werden. Denn ich werde die Gefangenschaft des Landes wiedergeben, wie zuerst, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Auch an diesem Ort, der ohne Mensch und ohne Tier verwüstet ist, und in allen seinen Städten wird die Wohnung der Hirten sein, die ihre Herden schlafen lassen.
In den Städten in den Bergen, in den Städten im Tal, in den Städten im Süden, im Land Benjamin, in den Gegenden um Jerusalem und in den Städten von Juda werden die Herden wieder unter den Händen des Herrschers herumlaufen, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Gute vollbringen werde, das ich dem Hause Israel und dem Hause Juda versprochen habe.
In jenen Tagen und zu jener Zeit werde ich David den Zweig der Gerechtigkeit erwecken lassen, und er wird das Recht und die Gerechtigkeit im Lande ausüben.
In jenen Tagen wird Juda gerettet werden, und Jerusalem wird in Sicherheit wohnen. Und dies ist der Name, mit dem er benannt wird: Der HERR, unsere Gerechtigkeit.
Denn dies spricht der HERR: David wird niemals einen Mann wünschen, der auf dem Thron des Hauses Israel sitzt.
Auch sollen die Priester und die Leviten keinen Mann vor mir brauchen, der Brandopfer darbringt, Fleischopfer entzündet und unablässig Opfer opfern soll.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR: Wenn Ihr meinen Bund des Tages und meinen Bund der Nacht brechen könnt, damit es Tag und Nacht nicht zu ihrer Zeit geben soll,
Dann möge auch mein Bund mit meinem Diener David gebrochen werden, damit er keinen Sohn erhält, der auf seinem Thron herrscht; und mit den Leviten, meinen Priestern, meinen Dienern.
So wie die Heerscharen des Himmels nicht gezählt werden können, noch der Sand des Meeres gemeßt werden kann, so werde ich den Nachkommen Davids, meines Dieners, und die Leviten, die mir dienen, vermehren.
Außerdem kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Bedenkt nicht, was dieses Volk sagt: Die beiden Stämme, die der HERR auserwählt hat, hat er sogar verworfen? So haben sie mein Volk verachtet, dass es ihnen nicht mehr als Nation dient.
So spricht der HERR: Wenn mein Bund nicht mit Tag und Nacht ist, und ich nicht die Satzungen des Himmels und der Erde festgelegt habe,
Dann werde ich den Nachkommen Jakobs und Davids, meines Dieners, verwerfen, und ich werde niemand von seiner Nachkommenschaft zu Herrschern über den Nachkommen Abrahams, Isaaks und Jakobs nehmen. Denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückbringen und mich ihnen erbarmen.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, als Nebukadnezar, der König von Babylon, und sein ganzes Heer und alle Königreiche der Erde unter seinem Herrschaft und das ganze Volk gegen Jerusalem und alle Städte davon kämpften:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Geht und sprecht zu Zedekia, dem König von Juda, und sagt ihm: So spricht der HERR: Siehe, ich werde diese Stadt in die Hand des Königs von Babel geben, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und Ihr werdet nicht aus seiner Hand entkommen, sondern Ihr werdet gefangen und in seine Hand gegeben werden. Eure Augen werden die Augen des Königs von Babel sehen, und er wird mit Euch von Mund zu Mund sprechen, und Ihr werdet nach Babylon gehen.
Doch hört das Wort des HERRN, o Zedekia, König von Juda. So spricht der HERR von Euch: Ihr werdet nicht durch das Schwert sterben.
Aber in Frieden werdet Ihr sterben. Und wie die Brände Eurer Väter, der früheren Könige, die vor Euch waren, werden sie für Euch Geruch brennen. Und sie werden über Euch weinen und sagen: Ach mein Herr, denn ich habe das Wort ausgesprochen, spricht der HERR.
Dann sprach der Prophet Jeremia all diese Worte zu Zedekia, dem König von Juda, in Jerusalem:
Als die Armee des Königs von Babylon gegen Jerusalem und gegen alle übrigen Städte von Juda kämpfte, gegen Lachis und gegen Azeka, denn diese geschützten Städte blieben von den Städten von Juda.
Dies ist das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, nachdem König Zedekia mit dem ganzen Volk in Jerusalem einen Bund geschlossen hatte, um ihm Freiheit zu verkünden.
Jeder soll seinen Diener und seine Dienerin freigelassen, ein Hebräer oder eine Hebräerin, und niemand soll sich ihnen dienen, also einem Juden seinem Bruder.
Als nun alle Fürsten und das ganze Volk, das zum Bund gekommen war, hörten, dass jeder seinen Diener und seine Dienerin freilassen sollte, dass niemand mehr ihnen dienen sollte, gehorchten sie und ließen sie gehen.
Doch später wandten sie sich um und ließen die Diener und Dienerinnen zurückkehren, die sie entlassen hatten, und ließen sie sich Diener und Dienerinnen unterwerfen.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia vom HERRN und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe mit Euren Vätern einen Bund geschlossen, als ich sie aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausführte:
Am Ende von sieben Jahren solltet Ihr jeden seinen Bruder, den Hebräer, der Euch verkauft wurde, gehen lassen, und wenn er Euch sechs Jahre diente, sollt Ihr ihn von Euch befreien lassen. Aber Eure Väter hörten mir nicht zu und neigten nicht ihr Ohr.
Nun aber habt Ihr Euch umgedreht und getan, was mir recht ist, indem Ihr jedem Nachbarn die Freiheit verkündet und vor mir in dem Haus, das mein Name genannt wird, einen Bund geschlossen habt.
Doch Ihr habt Euch umgedreht und meinen Namen geschändet und jeden seinen Diener und jeden seinen Dienstmädchen, die Ihr freigelassen habt, wie es ihnen gefällt. Ihr habt sie zurückgebracht und sie unterworfen, um Euch zu Diener und Diener zu dienen.
Darum spricht der HERR: Ihr habt mir nicht gehorcht, wenn Ihr jedem seinem Bruder und jedem seinem Nachbarn die Freiheit verkündet. Seht, ich verkünde Euch die Freiheit, spricht der HERR, dem Schwert, der Pest und dem Hunger. Und ich werde Euch in alle Königreiche der Erde vertreiben lassen.
Und den Männern, die meinen Bund übertraten haben und die Worte des Bundes, den sie vor mir geschlossen hatten, nicht erfüllt haben, als sie das Kalb in zwei Teile geschnitten und zwischen den Teilen des Kalbs durchzogen haben, werde ich geben,
Die Fürsten von Juda und die Fürsten von Jerusalem, die Eunuchen und die Priester und das ganze Volk des Landes, das zwischen den Teilen des Kalbens ging,
Ich werde sie sogar in die Hand ihrer Feinde geben, und in die Hand derer, die ihr Leben suchen. Und ihre toten Leichen werden den Vögeln des Himmels und den Tieren der Erde zum Essen werden.
Und Zedekia, König von Juda, und seine Fürsten werde ich in die Hand ihrer Feinde geben, und in die Hand derer, die ihr Leben suchen, und in die Hand des Königs von Babylons Heer, das von Euch fortgegangen ist.
Siehe, ich werde befehlen, spricht der HERR, und ich werde sie in diese Stadt zurückbringen, und sie werden gegen sie kämpfen und sie besiegen und sie mit Feuer verbrennen. Und ich werde die Städte von Juda zu einer Ruine machen, ohne dass darin ein Bewohner ist.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, zu den Tagen Jehojakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda:
Geht zum Haus der Rekabiter und sprecht zu ihnen und bringt sie in das Haus des HERRN, in eine der Kammern, und gebt ihnen Wein zu trinken.
Dann nahm ich Jaazanja, den Sohn Jeremia, den Sohn Habazinja, und seine Brüder und alle seine Söhne und das ganze Haus der Rekabiter.
Und ich brachte sie ins Haus des HERRN, in das Zimmer der Söhne Hanan, des Sohnes von Igdalias, einem Mann Gottes, das neben dem Zimmer der Fürsten lag, das über dem Zimmer Maasejas, des Sälums, des Türhüters, war.
Und ich legte den Söhnen des Hauses der Rekabiter Krüge voller Wein und Tassen vor und sagte zu ihnen: Trinkt den Wein.
Doch sie sagten: "Wir werden keinen Wein trinken. Denn Jonadab, der Sohn Rekabs, unseres Vaters hat uns geboten: Ihr sollt keinen Wein trinken, weder Ihr noch Eure Söhne, für immer.
Und baut keine Häuser, pflanzt keine Saat, pflanzt keinen Weinberg und besitzt ihn nicht. Ihr solltet alle Eure Tage in Zelten wohnen, damit Ihr viele Tage im Land leben könnt, in dem Ihr als Fremdlinge wohnt.
So haben wir der Stimme Jonadab, des Sohnes Rechabs, unseres Vaters gehorcht, in allem, was er uns geboten hat, dass wir keinen Wein trinken sollen, wir, unsere Frauen, unsere Söhne und unsere Töchter, alle unsere Tage.
Wir bauen keine Häuser, in denen wir wohnen können. Wir haben weder Weinberg, noch Feld, noch Saat.
Aber wir haben in Zelten gelebt, gehorcht und getan, wie unser Vater Jonadab uns geboten hat.
Doch als Nebukadnezar, der König von Babylon, in das Land kam, sagten wir: Kommt, lasst uns nach Jerusalem ziehen, aus Furcht vor dem Heer der Chaldäer und vor dem Heer der Syrer. So wohnten wir in Jerusalem.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Geht und sagt den Männern von Juda und den Bewohnern von Jerusalem: Wollt Ihr nicht unterrichtet werden, um meinen Worten zu folgen? So spricht der HERR.
Die Worte Jonadab, des Sohnes Rekabs, die er seinen Söhnen geboten hatte, Wein nicht zu trinken, werden erfüllt. Denn bis heute trinken sie nichts, sondern gehorchen dem Gebot ihres Vaters. Doch ich habe mit Euch gesprochen, und ich bin früh aufgestanden und gesprochen, und ihr habt mir nicht zugehört.
Ich habe auch alle meine Diener, die Propheten, zu euch geschickt, und ich habe sie zu euch geschickt, indem ich ihnen sagte: Kehrt nun jeder von seiner bösen Wege zurück und richtet Eure Taten und folgt nicht anderen Göttern und dient ihnen. Dann werdet Ihr im Land wohnen, das ich Euch und Euren Vätern gegeben habe. Doch Ihr habt nicht auf mich gehört und nicht auf mich gehört.
Denn die Söhne Jonadab, des Sohnes von Rekab, haben das Gebot ihres Vaters gehalten, das er ihnen geboten hatte; doch dieses Volk hat mir nicht gehorcht:
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Sehen Sie, ich werde über Juda und über alle Einwohner Jerusalems alles Böse bringen, das ich über sie gesprochen habe, weil ich zu ihnen geredet habe, und sie nicht gehört haben; und ich habe sie gerufen, und sie haben nicht geantwortet.
Und Jeremia sprach zu dem Haus der Rekabiter: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr dem Gebot Jonadab, Euren Vater, gehorcht habt und alle seine Geboten gehalten habt und alles getan habt, was er Euch geboten hat:
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Jonadab, der Sohn Rechabs, wird nicht wollen, dass ein Mann immer vor mir steht.
Und es geschah im vierten Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, dass dies Wort von dem HERRN zu Jeremia kam:
Nehmt Euch einen Buchroll und schreibt darin alle Worte, die ich Euch über Israel und über Juda und über alle Völker gesprochen habe, von dem Tag an, an dem ich Euch gesprochen habe, von den Tagen Josjas bis zu diesem Tag.
Vielleicht wird das Haus Judas all das Übel hören, das ich vorhaben werde, ihnen zu bereiten, damit jeder von seiner bösen Wege umkehrt, und ich seiner Unrechtigkeit und seiner Sünde vergebe.
Da rief Jeremia Baruk, den Sohn Nerias, und Baruk schrieb von Jeremia aus alle Worte des HERRN, die er ihm gesprochen hatte, auf eine Schriftrolle in einem Buch.
Da gab Jeremia Baruk diesen Befehl: " Ich bin eingesperrt, ich kann nicht ins Haus des HERRN gehen.
Geht nun hin und laset in der Schriftrolle, die Ihr aus meinem Mund geschrieben habt, die Worte des HERRN vor den Ohren des Volkes im Hause des HERRN am Fastentag vor. Und laset sie auch vor den Ohren aller Judäer, die aus ihren Städten kommen.
Vielleicht werden sie ihren Flehen vor dem HERRN erheben und jeder von seiner bösen Wege zurückkehren, denn groß ist der Zorn und der Grimm, den der HERR gegen dieses Volk ausgesagt hat.
Und Baruch, der Sohn Nerias, tat alles, was ihm der Prophet Jeremia geboten hatte, indem er in dem Buch die Worte des HERRN im Hause des HERRN las.
Und es geschah im fünften Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, im neunten Monat, dass sie dem ganzen Volk in Jerusalem und dem ganzen Volk, das aus den Städten von Juda nach Jerusalem gekommen war, ein Fasten vor dem HERRN verkündeten.
Dann las Baruk in dem Buch die Worte Jeremia im Hause des HERRN vor, im Zimmer Gemarias, des Sohnes Shaphans, des Schriftgelehrten, im oberen Hof, am Eingang des neuen Tores des Hauses des HERRN, vor den Ohren des ganzen Volkes.
Als Michaja, der Sohn Gemarias, des Shaphans, alle Worte des HERRN aus dem Buch hörte,
Dann ging er ins Haus des Königs, in das Zimmer des Schriftgelehrten. Da saßen dort alle Fürsten: Elisama, der Schriftgelehrte, Delaja, der Sohn Semajas, Elnathan, der Sohn Achbors, Gemarja, der Sohn Shafans, Zedekia, der Sohn Hananias, und alle Fürsten.
Dann erzählte Michaja ihnen alle Worte, die er gehört hatte, als Baruk das Buch vor den Ohren des Volkes las.
So schickten alle Fürsten Jehudi, den Sohn Netanjas, den Sohn Schelemjas, den Sohn Kuschis, zu Baruch und sagten: "Nehmt in Eure Hand die Schriftrolle, die Ihr vor den Ohren des Volkes gelesen habt, und kommt!" So nahm Baruch, der Sohn Nerias, die Schriftrolle in seine Hand und kam zu ihnen.
Und sie sagten zu ihm: Setzt Euch nun hin und laset es uns vor. So las Baruch es ihnen vor.
Und es geschah, als sie alle Worte hörten, erschraken sie einander und sagten zu Baruch: Wir werden den König von all diesen Worten gewiß verkünden.
Und sie fragten Baruch: Sag uns nun: Wie hast du all diese Worte in seinem Mund geschrieben?
Da antwortete Baruk ihnen: Er sprach mir alle diese Worte aus seinem Mund aus, und ich schrieb sie mit Tinte in das Buch.
Da sagten die Fürsten zu Baruch: " Geht, versteckt Euch, Ihr und Jeremia, und lasst niemanden wissen, wo Ihr seid. "
Und sie gingen zum König in den Hof, aber sie legten die Schriftrolle in die Kammer des Schriftgelehrten Elishama und erzählten dem König alle Worte vor den Ohren.
Und der König sandte Jehudi, daß er die Schriftrolle holte, und er nahm sie aus der Kammer des Schriftgelehrten Elishama. Und Jehudi las sie vor den Ohren des Königs und vor den Ohren aller Fürsten, die neben dem König standen.
Der König saß im neunten Monat im Winterhaus, und vor ihm brannte ein Feuer auf dem Kamin.
Und es geschah, als Jehudi drei oder vier Blätter gelesen hatte, schnitt er sie mit dem Stiftknif und warf sie in das Feuer, das am Feuern lag, bis die ganze Schriftrolle in dem Feuer, das am Feuern lag, verzehrt war.
Doch weder der König noch seine Diener, die all diese Worte hörten, fürchteten sich nicht und zerrissen ihre Kleidung.
Dennoch hatten Elnathan, Delaiah und Gemariah den König darum gebeten, dass er die Schriftrolle nicht verbrennen wollte. Aber er wollte sie nicht hören.
Doch der König befahl Jerahmeel, dem Sohn von Hammelech, Seraja, dem Sohn von Azriel, und Selemia, dem Sohn von Abdeel, Baruk, dem Schriftgelehrten und Jeremia, dem Propheten, zu nehmen. Doch der HERR verbarg sie.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia, nachdem der König die Schriftrolle verbrannt hatte, und die Worte, die Baruk von Jeremia aus geschrieben hatte:
Nehmt noch einmal eine andere Schriftrolle und schreibt darin alle früheren Worte, die in der ersten Schriftrolle waren, die Joakim, der König von Juda, verbrannt hat.
Und sprich zu Jehojakim, dem König von Juda: So spricht der HERR: Ihr habt diese Schriftrolle verbrannt und gesagt: Warum habt Ihr darin geschrieben: Der König von Babel wird sicherlich kommen und dieses Land vernichten und den Menschen und die Tiere von dort vernichten?
Darum spricht der HERR von Jehojakim, dem König von Juda: Er wird niemand haben, der auf dem Thron Davids sitzt. Und seine Leiche wird am Tag zur Hitze und in die Nacht zur Frost geworfen werden.
Und ich werde ihn und seine Nachkommenschaft und seine Diener für ihre Bosheit bestrafen. Und ich werde über sie und über die Einwohner von Jerusalem und über die Männer von Juda alles Böse bringen, das ich gegen sie verkündet habe, doch sie haben nicht zugehört.
Dann nahm Jeremia eine weitere Schriftrolle und gab sie Baruk, dem Schriftgelehrten, dem Sohn Nerias. Er schrieb darin von Jeremia aus alle Worte des Buches, das Joakim, der König von Juda, im Feuer verbrannt hatte. Und es wurden noch viele ähnliche Worte hinzugefügt.
Und König Zedekia, der Sohn Josias, regierte anstelle von Konja, dem Sohn von Jehojakim, den Nebukadnezar, der König von Babylon, im Lande von Juda zum König machte.
Doch weder er noch seine Diener noch das Volk des Landes hörten auf die Worte des HERRN, die er durch den Propheten Jeremia sprach.
Und der König Zedechias sandte Jehucal, Sohn Selemjas, und Zephanja, Sohn Maasejas, des Priesters, zu dem Propheten Jeremia, und sprach: Betet nun zu dem HERRN, unserem Gott, für uns.
Und Jeremia kam in das Volk hinein und ging hinaus, denn sie hatten ihn nicht ins Gefängnis gelegt.
Dann war die Armee des Pharaos aus Ägypten hervorgegangen, und als die Chaldäer, die Jerusalem belagerten, davon hörten, verließen sie Jerusalem.
Dann kam das Wort des HERRN zum Propheten Jeremia:
So spricht der HERR, der Gott Israels: So solltet Ihr dem König von Juda sagen, der Euch zu mir geschickt hat, um mich zu befragen: Seht, Pharaos Heer, das euch zu Hilfe gekommen ist, wird in Ägypten in sein Land zurückkehren.
Und die Chaldäer werden wiederkommen und gegen diese Stadt kämpfen, sie besiegen und sie verbrennen.
So spricht der HERR: Verführt euch nicht, indem Ihr sagt: Die Chaldäer werden uns verlassen, denn sie werden nicht gehen.
Denn auch wenn Ihr die ganze Armee der Chaldäer, die gegen Euch kämpfen, besiegt hättet, und nur verletzte Männer unter ihnen übrig wären, sollten sie doch jeder in seiner Zelte aufstehen und diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und es geschah, als die Armee der Chaldäer aus Jerusalem aus Furcht vor der Armee des Pharaos zerbrochen war,
Dann zog Jeremia aus Jerusalem heraus, um in das Land Benjamin zu gehen, um sich von dort inmitten des Volkes zu trennen.
Und als er in Benjamin-Tor war, gab es dort einen Obersten der Abteilung, dessen Name Irijah war, der Sohn Selemiahs, der Sohn Hananias. Und er nahm Jeremia, den Propheten, und sprach: Du bist zu den Chaldäern gefallen.
Dann sagte Jeremia: "Es ist nicht wahr. Ich werde nicht den Chaldäern folgen. " Doch er hörte ihm nicht zu. So nahm Irijah Jeremia und brachte ihn zu den Fürsten.
Darum wurden die Fürsten wütend auf Jeremia und schlugen ihn und brachten ihn ins Gefängnis im Haus des Schriftgelehrten Jonathan, denn sie hatten es zum Gefängnis gemacht.
Als Jeremia in den Dungeon und in die Hütten eingedrungen wurde und Jeremia dort viele Tage verweilt hatte,
Da schickte der König Zedekia und holte ihn heraus. Der König fragte ihn heimlich in seinem Haus und sagte: "Bist es ein Wort vom HERRN?" Jeremia antwortete: "Ja, denn er sagte: "Du wirst in die Hand des Königs von Babylon übergeben werden".
Und Jeremia sprach zu König Zedechias: Was habe ich gegen dich, gegen Eure Diener oder gegen dieses Volk gesündigt, daß Ihr mich ins Gefängnis gesetzt habt?
Wo sind nun Eure Propheten, die euch prophezeiten und sagten: Der König von Babel wird weder gegen Euch noch gegen dieses Land kommen?
Darum höre nun, mein Herr, mein König: Möge meine Bitte vor Euch angenommen werden, dass Ihr mich nicht zum Haus des Schriftgelehrten Jonathan zurückführt, sonst werde ich dort sterben.
Dann befahl der König Zedekia, Jeremia in den Hof des Gefängnisses zu bringen und ihm täglich ein Stück Brot aus der Bäckerstraße zu geben, bis das ganze Brot in der Stadt verbraucht war. So blieb Jeremia im Hof des Gefängnisses.
Da hörten Sephatja, der Sohn von Mattan, Gedalja, der Sohn von Pashur, Jukal, der Sohn von Selemia, und Pashur, der Sohn von Malkias, die Worte, die Jeremia zu allen Leuten gesprochen hatte:
So spricht der HERR: Wer in dieser Stadt übrig bleibt, der wird vom Schwert, vom Hunger und von der Pest sterben. Wer aber zu den Chaldäern geht, der wird leben, denn er wird sein Leben als Beute nehmen und leben.
So spricht der HERR: Diese Stadt wird gewiss in die Hände des Königs von Babylon übergeben werden, der sie erobert.
Darum sagten die Fürsten zum König: Wir bitten Euch, diesen Mann zu töten. So schwächt er die Hände der Kriegsleute, die in dieser Stadt übrig sind, und die Hände des ganzen Volkes, indem er solche Worte zu ihnen spricht. Denn dieser Mann sucht nicht das Wohl dieses Volkes, sondern den Schaden.
Da sprach der König Zedekia: Siehe, er ist in Eurer Hand, denn der König kann nichts gegen Euch tun.
Dann nahmen sie Jeremia und warfen ihn in die Grube von Malkias, dem Sohn Hammelechs, in dem Hof des Gefängnisses. Und sie ließen Jeremia mit Seilen herabfallen. Und im Grube war kein Wasser, sondern Schlamm. So sank Jeremia in den Schlamm.
Als Ebedmelech der Äthiopier, einer der Eunuchen, der im Haus des Königs war, hörte, dass sie Jeremia in den Dungeon gefangen hatten, saß der König damals im Tor von Benjamin.
Ebedmelech verließ das Haus des Königs und sprach zu ihm und sprach:
Mein Herr, der König, diese Männer haben alles Übel getan, was sie dem Propheten Jeremia angetan haben, den sie in den Dungeon geworfen haben. Und er wird dort, wo er ist, von Hunger sterben, denn es gibt kein Brot mehr in der Stadt.
Und der König befahl Ebedmelech, dem Äthiopier, und sprach: Nehmt von hier dreißig Männer mit Euch und holt den Propheten Jeremia aus dem Gefängnis, ehe er stirbt.
Und Ebedmelech nahm die Männer mit sich und ging in das Haus des Königs unter den Schatz. Und er nahm dort alte Schmiede und alte Fäule und ließ sie mit Seilen in den Dungeon nach Jeremia herabkommen.
Und Ebedmelech, der Äthiopier, sagte zu Jeremia: Setzt nun diese alten, gegossenen Fluten und verdorbenen Gefäße unter Eure Armlöcher unter die Seilen. Und dies tat Jeremia.
So nahmen sie Jeremia mit Seilen an und brachten ihn aus dem Gefängnis heraus. Jeremia blieb im Gefängnishof.
Und der König Zedekia sandte und brachte Jeremia, den Propheten, zu ihm in den dritten Eingang des Hauses des HERRN. Und der König sprach zu Jeremia: Ich werde dich von einer Sache fragen; verbirgt mir nichts.
Da sprach Jeremia zu Zedekia: Wenn ich es Euch mitteile, werdet Ihr mich nicht umbringen? Und wenn ich Euch einen Rat gebe, werdet Ihr mich nicht hören?
So schwor der König Zedekia Jeremiah heimlich: " So wahr der HERR lebt, der uns diese Seele gemacht hat, ich werde Euch nicht töten, und ich werde Euch nicht in die Hände dieser Männer übergeben, die Euer Leben suchen. "
Dann sprach Jeremia zu Zedekia: So spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn du zu den Fürsten des Königs von Babylon gehst, dann wird deine Seele leben, und diese Stadt wird nicht mit Feuer verbrannt werden, und du wirst leben, und dein Haus.
Doch wenn Ihr nicht zu den Fürsten des Königs von Babylon geht, wird diese Stadt in die Hand der Chaldäer gegeben werden, und sie werden sie mit Feuer verbrennen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand entkommen.
Und der König Zedekia sprach zu Jeremia: Ich fürchte die Juden, die den Chaldäern gefallen sind, daß sie mich nicht in ihre Hand übergeben und mich verspotten.
Aber Jeremia sprach: Sie werden dich nicht befreien. Gehorcht, bitte ich Euch, der Stimme des HERRN, die ich zu Euch spreche. Dann wird es Euch gut gehen, und Eure Seele wird leben.
Doch wenn Ihr Euch weigert, zu gehen, ist dies das Wort, das der HERR mir gezeigt hat:
Und siehe, alle Frauen, die im Hause des Königs von Juda übrigbleiben, werden zu den Fürsten des Königs von Babylon gebracht werden, und diese Frauen werden sagen: Eure Freunde haben dich erzwungen und haben dich überwunden. Eure Füße sind im Schlamm gesunken und sie sind zurückgeführt.
Und sie werden alle Eure Frauen und Eure Kinder zu den Kaldeanern bringen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand entkommen, sondern werdet von der Hand des Königs von Babel ergriffen werden, und diese Stadt werdet Ihr verbrennen lassen.
Dann sprach Zedekia zu Jeremia: "Wisset niemandem von diesen Worten, sonst werdet Ihr nicht sterben. "
Wenn aber die Fürsten hören, dass ich mit Euch gesprochen habe, und sie zu Euch kommen und sagen: Erzähl uns nun, was Ihr dem König gesagt habt, verbergt es uns nicht, und wir werden Euch nicht töten. Und auch, was der König zu Euch gesagt hat:
Dann solltet Ihr ihnen sagen: Ich habe vor dem König gebeten, dass er mich nicht dazu bringt, in Jonathans Haus zurückzukehren, um dort zu sterben.
Da kamen alle Fürsten zu Jeremia und fragten ihn, und er erklärte ihnen nach all diesen Worten, die der König geboten hatte. Da hörten sie auf, mit ihm zu reden, denn die Sache war nicht zu verstehen.
So blieb Jeremia im Hof des Gefängnisses bis zum Tag, als Jerusalem erobert wurde. Er war dort, als Jerusalem erobert wurde.
Im neunten Jahr des Königs Zedekia von Juda, im zehnten Monat, kam Nebukadnezar, der König von Babylon, und seine ganze Armee gegen Jerusalem und belagerten sie.
Und im elften Jahr Zedekia, im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, wurde die Stadt zerbrochen.
Und alle Prinzen des Königs von Babylon kamen hinein und setzten sich im Mitteltor, sogar Nergalsharezer, Samgarnebo, Sarsechim, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag, zusammen mit allen übrigen Prinzen des Königs von Babylon.
Und es geschah, als Zedekia, der König von Juda, sie und alle Kriegsleute sah, flüchteten sie und gingen in der Nacht aus der Stadt durch den Weg des Königsgardens, durch das Tor zwischen den beiden Mauern. Und er ging durch den Weg der Ebene hinaus.
Doch die Chaldäische Armee verfolgte sie und überholte Zedekia in den Ebenen von Jericho. Nachdem sie ihn gefangen hatten, brachten sie ihn zu Nebukadnezar, dem König von Babylon, nach Ribla im Land Hamat, wo er ihm ein Urteil gab.
Dann tötete der König von Babel die Söhne Zedekia in Ribla vor seinen Augen. Auch der König von Babel tötete alle Adligen von Juda.
Außerdem nahm er Zedekia die Augen aus und band ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu tragen.
Und die Chaldäer brannten das Haus des Königs und die Häuser des Volkes mit Feuer und zerbrachen die Mauern von Jerusalem.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, nahm den Überbleib des Volkes, das in der Stadt blieb, und diejenigen, die sich ihm schlugen, zusammen mit dem Rest des Volkes nach Babylon in Gefangenschaft.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, ließ die Armen des Volkes, die nichts hatten, im Lande Juda zurück und gab ihnen gleichzeitig Weinberge und Felder.
Nebukadnetsar, der König von Babylon, gab Nebusaradan, dem Hauptmann der Wachen, einen Befehl über Jeremia:
Nehmt ihn und seht gut um ihn und tut ihm keinen Schaden, sondern tut ihm, was er Euch sagt.
So schickte Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, Nebuschasban, Rabsaris, Nergalsareser, Rabmag und alle Prinzen des Königs von Babylon.
Und sie schickten, und nahmen Jeremia aus dem Hof des Gefängnisses heraus und gaben ihn Gedalja, dem Sohn Ahikams, dem Sohn Safans, an, ihn nach Hause zu tragen. So wohnte er unter dem Volk.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia, als er im Hof des Gefängnisses eingesperrt war, und sprach:
Geht und sprecht zu Ebedmelech, dem Äthiopier: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe meine Worte über diese Stadt zum Bösen, nicht zum Guten, und sie werden an jenem Tag vor dir erfüllt werden.
Aber ich werde dich in jenem Tag befreien, spricht der HERR. Und du wirst nicht in die Hand derer übergeben, vor denen du fürchtet.
Denn wahrlich werde ich Euch retten, und Ihr werdet nicht durch das Schwert fallen, sondern Euer Leben wird Euch ein Beute sein, weil Ihr Euch auf mich vertraut habt, spricht der HERR.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, nachdem Nebuzaradan, der Oberhaupt der Wachen, ihn aus Rama entlassen hatte, als er ihn in Ketten mit allen Gefangenen von Jerusalem und von Juda, die nach Babylon gefangen wurden, brachte.
Und der Herrscher der Wachen nahm Jeremia und sprach zu ihm: Der HERR, Euer Gott, hat dieses Übel über diesen Ort verkündet.
Und nun hat der HERR sie gebracht und getan, wie er gesagt hat: Weil Ihr gegen den HERRN gesündigt habt und seiner Stimme nicht gehorcht habt, so ist dies bei Euch geschehen.
Und nun, siehe, ich löse dich heute von den Ketten, die in deiner Hand waren. Wenn es Euch wohlgefällt, mit mir nach Babylon zu kommen, dann kommt, und ich werde gut für Euch sorgen. Doch wenn es Euch nicht gut erscheint, mit mir nach Babylon zu kommen, so haltet es nicht. Siehe, das ganze Land steht vor Euch. Wo es Euch wohlgefällt und gut fällt, zu gehen, so geht hin.
Und ehe er noch nicht zurückgegangen war, sprach er: Kehrt auch zurück zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, dem Sohn Safans, den der König von Babel über die Städte Judas gesetzt hat, und wohn bei ihm unter den Leuten, oder geh, wohin es Euch wohlgefällt. So gab ihm der Oberste der Wache Speise und eine Belohnung, und ließ ihn gehen.
Dann ging Jeremia zu Gedalja, dem Sohn von Ahikam, nach Mispa; und er wohnte bei ihm unter den Menschen, die im Land übrig blieben.
Als nun alle Herrscher der Streitkräfte, die in den Feldern waren, sie und ihre Männer hörten, dass der König von Babylon Gedalja, den Sohn Ahikams, zum Obersten des Landes ernannt hatte und ihm Männer, Frauen und Kinder und die Armen des Landes, die nicht nach Babylon gefangen genommen wurden, überliefert hatte,
Dann kamen sie zu Gedalja nach Mispa, Ismael, der Sohn Netanjas, Johanan und Jonathan, die Söhne von Kareah, Seraja, der Sohn von Tanhumeth, die Söhne von Ephaj, dem Netofather, und Jezania, der Sohn eines Maachathers, zusammen mit ihren Leuten.
Gedalja, der Sohn Ahikams, des Shaphans, schwor ihnen und ihren Leuten: " Fürchtet euch nicht, den Chaldäern zu dienen. Bleibt im Lande und dient dem König von Babel, und es wird euch gut gehen. "
Ich werde in Mizpa wohnen, um den Chaldäern zu dienen, die zu uns kommen werden. Ihr aber sammelt Wein, Früchte und Öl und lasst sie in Eure Gefäße, und wohnet in Euren Städten, die Ihr erobert habt.
Auch alle Juden, die in Moab und unter den Ammonitern und in Edom und in allen Ländern lebten, hörten, dass der König von Babylon einen Überbleib von Juda hinterlassen hatte und Gedalja, den Sohn Ahikams, des Shaphans, über sie gesetzt hatte.
Auch alle Juden kehrten von allen Orten zurück, wohin sie vertrieben wurden, und kamen in das Land von Juda, nach Gedalja, nach Mispa und sammelten viel Wein und Früchte im Sommer.
Und Johanan, der Sohn Kareas, und alle Herrscher der Streitkräfte, die im Feld waren, kamen zu Gedalja nach Mispa,
Und sprach zu ihm: Weißt du wahrlich, dass Baalis, der König der Ammoniter, Ismael, den Sohn Netanjas, gesandt hat, um dich zu töten? Doch Gedalja, der Sohn Ahikams, glaubte ihnen nicht.
Da sprach Johanan, der Sohn Kareahs, heimlich zu Gedalja in Mispa und sprach: Lasst mich gehen, und ich werde Ismael, den Sohn Netanjas, töten, und niemand soll es wissen. Warum soll er dich töten, damit alle Juden, die zu dir versammelt sind, verstreut werden und der Überbleib in Juda vernichtet wird?
Gedalja, der Sohn Ahikam, sprach aber zu Johanan, dem Sohn Kareahs: Tu dies nicht, denn du redest falsch über Ismael.
Im siebten Monat kamen Ishmael, der Sohn Netanja, der Sohn Elishamas, aus königlicher Familie, und die Prinzen des Königs, sogar zehn Männer mit ihm, zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, nach Mispa. Dort aßen sie zusammen Brot in Mispa.
Dann erhob sich Ismael, der Sohn Netanjas, und die zehn Männer, die mit ihm waren, und schlugen mit dem Schwert Gedalja, den Sohn Ahikams, des Shaphans, und töteten ihn, den der König von Babel zum Gouverneur des Landes gemacht hatte.
Ismael tötet auch alle Juden, die bei ihm waren, sogar Gedalja, in Mispa, und die Chaldäer, die dort waren, und die Kriegsleute.
Und es geschah am zweiten Tag, nachdem er Gedalja getötet hatte, und niemand wusste es,
Einige kamen aus Schächem, aus Schiloh und aus Samaria, sogar vierköpfige Männer, die sich den Bart rasierten und ihre Kleidung zerrissen und sich selbst schnitzten, mit Opfern und Räucherwerk in ihren Händen, um sie ins Haus des HERRN zu bringen.
Und Ismael, der Sohn Netanjas, ging aus Mispa, um sie zu begegnen und weinte, während er fortfuhr. Und es geschah, als er sie traf, sprach er zu ihnen: Kommt zu Gedalja, dem Sohn von Achikam.
Als sie in die Mitte der Stadt kamen, tötete Ismael, der Sohn Netanjas, sie und die Männer, die mit ihm waren, und warf sie in die Mitte der Grube.
Doch unter ihnen fanden sich zehn Männer, die zu Ismael sagten: " Tötet uns nicht, denn wir haben Schätze im Feld: Getreide, Gerste, Öl und Honig. " So ließ er sie fort und tötete sie nicht unter ihren Brüdern.
Die Grube, in die Ismael alle Leichen der Männer warf, die er wegen Gedalja getötet hatte, war die, die der König Asa aus Furcht vor Baasha, dem König von Israel, gemacht hatte. Ismael, der Sohn Netanjas, füllte sie mit den Toten.
Dann nahm Ismael alle Überreste des Volkes, das in Mispa war, auch die Töchter des Königs, und alle Leute, die in Mispa blieben, die Nebusaradan, der Leiter der Wache, Gedalja, dem Sohn von Ahikam, anvertraut hatte. Ismael, der Sohn von Nethania, nahm sie in Gefangenschaft und setzte sich fort, um zu den Ammonitern zu ziehen.
Doch als Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die mit ihm waren, von all dem Übel hörten, das Ismael, der Sohn Netanjas, getan hatte,
Dann nahmen sie alle Männer und gingen zu Ishmael, dem Sohn Netanjas, und trafen ihn an den großen Gewässern in Gibeon.
Und es geschah, als alle Leute, die mit Ismael waren, Johanan, den Sohn Kareahs, und alle Streitkräfte, die mit ihm waren, sahen, freuten sich sie sich.
So wandten sich alle Leute, die Ismael aus Mispa gefangen genommen hatte, um und kehrten zu Johanan, dem Sohn von Kareah.
Doch Ismael, der Sohn Netanjas, flüchtete mit acht Männern vor Johanan und ging zu den Ammonitern.
Dann nahm Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die mit ihm waren, alle Überbleiben des Volkes, das er von Ismael, dem Sohn Netanjas, aus Mispa zurückgeführt hatte, nachdem er Gedalja, den Sohn Ahikams, getötet hatte. Auch die tapferen Krieger, die Frauen, die Kinder und die Eunuchen, die er von Gibeon zurückgeführt hatte, brachten er zurück.
Und sie setzten sich fort und ließen sich in der Wohnung Chimham nieder, die in Betlehem liegt, um nach Ägypten zu ziehen,
wegen der Chaldäer, denn sie hatten Angst vor ihnen, weil Ismael, der Sohn Netanjas, Gedalja, den Sohn von Ahikam, getötet hatte, den der König von Babylon zum Obersten des Landes ernannte.
Da kamen alle Herrscher der Streitkräfte und Johanan, der Sohn Kareahs, und Jezania, der Sohn Hoschajas, und das ganze Volk von dem Kleinsten bis zum Größten.
Und sagten zu Jeremia, dem Propheten: Möge unser Gebet vor Euch angenommen werden, und betet für uns zu dem HERRN, Eurem Gott, für diesen ganzen Überbleib, denn wir sind nur wenige von vielen übrig geblieben, wie Eure Augen uns sehen.
Damit der HERR, Euer Gott, uns zeigen kann, welchen Weg wir gehen sollen und was wir tun sollen.
Da sprach der Prophet Jeremia zu ihnen: Ich habe euch gehört. Seht, ich werde den Herrn, Euren Gott, gemäß Euren Worten beten. Und es wird geschehen, dass ich Euch alles verkündet, was der HERR Euch antwortet. Ich werde Euch nichts verbergen.
Dann sagten sie zu Jeremia: "Der HERR soll ein wahrer und treuer Zeuge zwischen uns sein, wenn wir nicht alles tun, was der HERR, Euer Gott, uns anbietet.
Ob gut oder schlecht, wir werden der Stimme des HERRN, unseres Gottes, zu dem wir Euch senden, gehorchen, damit es uns gut geht, wenn wir der Stimme des HERRN, unseres Gottes gehorchen.
Und es geschah nach zehn Tagen, dass das Wort des HERRN zu Jeremia kam.
Dann rief er Johanan, den Sohn von Kareah, und alle Kommandanten der Truppen, die mit ihm waren, und alle Leute vom Kleinsten bis zum Größten,
Und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu dem Ihr mich gesandt habt, um Euer Flehen vor Ihm zu bringen:
Wenn Ihr noch immer in diesem Land verbleibt, dann werde ich Euch bauen, nicht niederreißen, und ich werde Euch pflanzen, nicht zerreißen. Denn ich bereue mich über das Böse, das ich Euch angetan habe.
Habt keine Furcht vor dem König von Babylon, von dem Ihr fürchtet. Habt keine Furcht vor ihm, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und aus seiner Hand zu befreien.
Und ich werde Euch Gnade zeigen, damit er Euch erbarmen kann und Euch in Euer eigenes Land zurückbringen kann.
Doch wenn Ihr sagt: Wir werden nicht in diesem Land wohnen, und nicht der Stimme des HERRN Euren Gottes gehorchen,
Ihr sagt: Nein, wir werden ins Ägyptenland gehen, wo wir weder Krieg sehen, noch das Geräusch der Trompete hören und keinen Hunger nach Brot haben und dort wohnen werden.
Und nun hört das Wort des HERRN, Ihr Überbleibsel von Juda: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr Euch ganz in Ägypten einziehen möget und dort ein Weib sein möget,
Und es wird geschehen, daß das Schwert, vor dem Ihr fürchtet wart, Euch dort im Lande Ägypten treffen wird, und der Hunger, vor dem Ihr fürchtet wart, wird nach Euch dort in Ägypten folgen, und dort werdet Ihr sterben.
So wird es sein mit allen Menschen, die in Ägypten ziehen wollen, um dort zu bleiben. Sie werden durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben, und keiner von ihnen wird überleben oder entkommen vom Bösen, das ich über sie bringen werde.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: So wie mein Zorn und mein Grimm über die Einwohner Jerusalems ausgegossen wurden, so wird mein Grimm über euch ausgegossen werden, wenn ihr in Ägypten eintretet. Ihr werdet zum Fluch, zum Staunen, zum Fluch und zur Schande, und dieses Ort werdet Ihr nicht mehr sehen.
Der HERR hat über euch gesprochen, Ihr Überbleib von Juda: Geht nicht nach Ägypten! So sollt Ihr wissen, daß ich euch heute gewarnt habe.
Denn es war in Eurem Herzen, als Ihr mich zu dem HERRN, Eurem Gott, gesandt habt und gesagt habt: Betet für uns zu dem HERRN, unserem Gott. Und sagt uns alles, was der HERR, unser Gott, sagt, und wir werden es tun.
Und nun habe ich es Euch heute verkündet, doch habt Ihr weder der Stimme des HERRN Euren Gottes gehorcht, noch dem, was er mich zu Euch gesandt hat.
So wisst nun ganz gewiß, dass Ihr durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest an dem Ort sterben werdet, an dem Ihr hinziehen und dort wohnen wollt.
Und es geschah, als Jeremia das ganze Volk mit allen Worten des HERRN, ihres Gottes, beendet hatte, zu denen der HERR, ihr Gott, ihn zu ihnen gesandt hatte, mit allen diesen Worten,
Dann sprachen Azarja, der Sohn Hoschajas, und Johanan, der Sohn Kareas, und alle Stolzen, und sprachen zu Jeremia: Ihr sprecht Lüge. Der HERR, unser Gott, hat Euch nicht gesandt, um zu sagen: Geht nicht nach Ägypten, um dort zu bleiben.
Aber Baruk, der Sohn Nerias, stellt Euch gegen uns ein, um uns in die Hand der Chaldäer zu übergeben, damit sie uns töten und uns in Babylon gefangen nehmen.
So gehorchten Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte und das ganze Volk nicht der Stimme des HERRN, um im Lande von Juda zu wohnen.
Doch Johanan, der Sohn Kareas, und alle Herrscher der Streitkräfte nahmen alle Überbleibenden von Juda, die aus allen Völkern zurückkehrten, wohin sie vertrieben waren, um im Lande von Juda zu wohnen.
Auch Männer, Frauen, Kinder und die Töchter des Königs und alle, die Nebuzaradan, der Oberhaupt der Wachen, bei Gedalja, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, dem Propheten Jeremia und Baruch, dem Sohn von Nerias, zurückgelassen hatte.
So kamen sie ins Ägyptenland, weil sie der Stimme des HERRN nicht gehorchten. So kamen sie sogar nach Tahpanhes.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia in Tahpanhes und sprach:
Nehmt große Steine in der Hand und versteckt sie vor den Augen der Männer von Juda im Ton in der Ziegelsteine am Eingang des Hauses des Pharaos in Tahpanhes.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde meinen Diener Nebukadnezar, den König von Babel, holen und seinen Thron auf diesen Steinen stellen, die ich versteckt habe, und er wird seine königliche Herrschaft über sie ausbreiten.
Und wenn er kommt, wird er das Land Ägypten schlagen und diejenigen, die zum Tode sind, zum Tode überlassen; und diejenigen, die zum Gefangenen sind, zum Gefangenen; und diejenigen, die zum Schwert sind, zum Schwert.
Und ich werde ein Feuer in den Häusern der Götter Ägyptens entzünden, und er wird sie verbrennen und sie in Gefangenschaft nehmen. Und er wird sich mit dem Land Ägypten anziehen, wie ein Hirder seine Kleider anzieht, und er wird in Frieden von dort hinausgehen.
Auch die Götzen von Beth-Semesch im Lande Ägypten wird er zerbrechen, und die Häuser der Götter der Ägypter wird er mit Feuer verbrennen.
Das Wort, das Jeremia über alle Juden, die im Land Ägypten wohnen, die in Migdol, Tahpanhes, Noph und im Land Pathros wohnen, sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr habt all das Übel gesehen, das ich Jerusalem und alle Städte von Juda zugefügt habe. Und siehe, sie sind heute eine Zerstörung, und keiner wohnt darin.
Aufgrund ihrer Bosheit, die sie begangen haben, um mich zu ärgern, indem sie dahin gingen, Räucher zu brennen und anderen Göttern zu dienen, die sie nicht kannten, weder sie noch Ihr noch Eure Väter.
Ich habe allerdings alle meine Diener, die Propheten, zu Euch geschickt, und ich bin früh aufgestanden und habe ihnen gesagt: "Oh, tut nicht dieses abscheuliche Ding, das ich hasse."
Doch sie hörten nicht und neigten ihr Ohr nicht dazu, von ihrer Bosheit abzukehren und keinen Weihrauch für andere Götter zu verbrennen.
Darum wurde mein Zorn und mein Zorn ausgegossen und in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem entzündet, und sie sind verwüstet und verwüstet, wie es heute ist.
Darum spricht nun der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Warum begeht Ihr dieses große Unglück gegen Eure Seelen, um von euch aus Juda Mann und Weib, Kind und Säugling auszuschneiden, und keinen von Euch zu überlassen?
Dass Ihr mich mit den Werken Eures Händes erzürnt, indem Ihr anderen Göttern im Lande Ägypten, in das Ihr zu wohnen gegangen seid, Räucher brennt, um Euch selbst zu vernichten und zu einem Fluch und Schande unter allen Völkern der Erde zu werden?
Habt Ihr die Bosheit Eures Vaters und die Bosheit der Könige von Juda und die Bosheit ihrer Frauen vergessen, und die Bosheit Eures selbst und die Bosheit Eures Frauen, die sie im Lande Judas und in den Straßen Jerusalems begangen haben?
Sie sind bis zu diesem Tag nicht erniedrigt, sie fürchten sich nicht und wandelten weder in meinem Gesetz noch in meinen Satzungen, die ich vor Euch und vor Euren Vätern gesetzt habe.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde mein Angesicht gegen euch richten, um euch zu bösartig zu machen und ganz Juda zu vernichten.
Und ich werde den Überbleib von Juda nehmen, die ihr Angesicht auf das Land Ägypten gelegt haben, um dort zu wohnen, und sie werden alle vernichtet werden und im Land Ägypten fallen. Sie werden von Schwert und Hunger vernichtet werden. Von dem Kleinsten bis zum Großen werden sie von Schwert und Hunger sterben. Und sie werden zum Fluch und zur Verblüffung und zur Fluch und zur Schande werden.
Denn die, die im Lande Ägypten wohnen, werde ich strafen, wie ich Jerusalem mit dem Schwert, mit dem Hunger und mit der Pest strafen habe.
Damit keiner von dem Überbleib von Juda, der ins Ägyptische Land kam, um dort zu wohnen, entkommen oder bleiben wird, damit er in das Land von Juda zurückkehren kann, in das er zurückkehren will, um dort zu wohnen; denn niemand wird zurückkehren außer dem, der entkommen wird.
Dann antworteten alle Männer, die wussten, dass ihre Frauen anderen Göttern Räucher brannten, und alle Frauen, die da standen, eine große Menge, sogar alle Leute, die im Land Ägypten, in Pathros, wohnten, Jeremia und sagten:
Was das Wort betrifft, das Ihr uns im Namen des HERRN gesprochen habt, so werden wir Euch nicht zuhören.
Aber wir werden alles tun, was aus unserem eigenen Mund herauskommt, um der Königin des Himmels Weihrauch zu brennen und ihr Trinkopfer zu vergießen, wie wir und unsere Väter, unsere Könige und unsere Fürsten in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem taten. Denn damals hatten wir reichlich Lebensmittel, und es war uns gut, und wir sahen nichts Schlechtes.
Aber seit wir aufhörten, der Königin des Himmels Räucherstoffe zu brennen und ihr Trinkopfer zu vergießen, haben wir alles begehrt und wurden vom Schwert und vom Hunger verzehrt.
Und als wir der Königin des Himmels Weihrauch brachten und ihr Trinkopfer ausgegossen haben, haben wir ihr ohne unsere Männer Kuchen gemacht, um sie anzubeten und ihr Trinkopfer ausgegossen?
Da sprach Jeremia zu dem ganzen Volk, zu den Männern und zu den Frauen und zu all dem Volk, das ihm diese Antwort gegeben hatte:
Die Räucher, die Ihr in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem verbrannt habt, Ihr und Eure Väter, Eure Könige und Eure Fürsten und das Volk des Landes, hat sich der HERR nicht daran erinnert, und ist es ihm nicht in den Sinn gekommen?
Und der HERR konnte es nicht mehr ertragen wegen des Bösen Eurer Taten und wegen der abscheulichen Taten, die ihr begangen habt. Deshalb ist Euer Land eine Verwüstung, ein Wunder und ein Fluch, ohne Einwohner, wie es heute ist.
Weil Ihr Genuß verbrannt habt und gegen den HERRN gesündigt habt und nicht auf die Stimme des HERRN gehorcht habt und nicht in seinem Gesetz, seinen Satzungen und seinen Zeugnissen gehandelt habt, so ist euch dieses Übel zugefallen, wie es heute geschieht.
Und Jeremia sprach zu allem Volk und zu allen Frauen: Hört das Wort des HERRN, alle Juda, die im Lande Ägypten sind:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr und Eure Frauen habt mit Eurem Mund gesprochen und mit Eurer Hand erfüllt: Wir werden unsere Gelübde erfüllen, die wir geschworen haben, der Königin des Himmels Räucherstoffe zu brennen und ihr Trinkopfer zu gießen. Ihr werdet Eure Gelübde erfüllen und Eure Gelübde erfüllen.
Darum hört das Wort des HERRN, alle Juda, die im Lande Ägypten wohnen: Siehe, ich habe bei meinem großen Namen geschworen, spricht der HERR, daß mein Name nicht mehr in dem Mund eines Mannes von Juda im ganzen Lande Ägypten genannt wird, indem er sagt: So lebendig ist der Herrscher, der HERR.
Siehe, ich werde sie bewachen, nicht zum Guten, sondern zum Bösen, und alle Männer von Juda, die im Lande Ägypten sind, werden vom Schwert und vom Hunger vernichtet werden, bis sie vernichtet sind.
Doch wenige, die dem Schwert entkommen, werden aus dem Lande Ägypten ins Lande Juda zurückkehren, und alle Überbleiben von Juda, die ins Lande Ägypten gekommen sind, um dort zu wohnen, werden wissen, wessen Worte sich erstrecken werden: Meine oder ihre.
Und dies soll Euch ein Zeichen sein, spricht der HERR, daß ich Euch an diesem Ort strafe, damit Ihr wisst, daß meine Worte wahrlich gegen Euch zum Bösen kommen werden:
So spricht der HERR: Siehe, ich werde Pharaohophras, des Königs Ägyptens, in die Hand seiner Feinde geben, und in die Hand derer, die sein Leben suchten, so wie ich Zedekia, des Königs von Juda, in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babylon, seines Feindes, gab, der sein Leben suchte.
Das Wort, das der Prophet Jeremia Baruk, dem Sohn Nerias, gesprochen hatte, als er diese Worte in einem Buch vom Mund Jeremia geschrieben hatte, im vierten Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josia, des Königs von Juda:
So spricht der HERR, der Gott Israels, zu Euch, Baruk:
Ihr habt gesagt: Wehe mir nun! Denn der HERR hat meinem Kummer Kummer hinzugefügt. Ich bin in meinem Seufzen ohnmächtig geworden, und ich finde keine Ruhe.
So sollst du ihm sagen: So spricht der HERR: Sehen Sie, was ich gebaut habe, werde ich zerbrechen, und was ich gepflanzt habe, werde ich zerreißen, das ganze Land.
Und sucht Ihr für Euch große Dinge? Sucht sie nicht; denn siehe, ich bringe Böses auf alles Fleisch, spricht der HERR. Aber Euer Leben werde ich Euch als Beute überall geben, wohin Ihr geht.
Das Wort des HERRN, das zum Propheten Jeremia über die Völker kam:
Gegen Ägypten, gegen die Armee des Pharaonnechos, des Königs Ägyptens, am Fluss Euphrat in Karkemis, die Nebukadnezar, der König von Babylon, im vierten Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josia, des Königs von Juda, schlug.
Gebt den Schild und den Schild und nähert Euch der Schlacht.
Zieht die Pferde an; und steht auf, Ihr Reiter, und stellt Euch mit Euren Helmen vor; schmiedet die Speeren und zieht die Räuber an.
Warum habe ich gesehen, wie sie erschrocken sind und sich zurückkehren? Und ihre Mächtigen sind niedergeschlagen, und sie fliehen rasch, und blickt nicht zurück; denn Furcht war um sie herum, spricht der HERR.
Möge der Schnelle nicht fliehen, und der Mächtige nicht entkommen; sie werden stürzen und am Fluss Euphrat nach Norden fallen.
Wer ist dieser, der wie eine Flut aufsteigt, dessen Wasser wie die Flüsse bewegen?
Ägypten erhebt sich wie eine Flut, und sein Wasser bewegt sich wie die Flüsse. Und er sagt: Ich werde aufsteigen und die Erde bedecken; ich werde die Stadt und ihre Bewohner vernichten.
Kommt auf, Ihr Pferde; und rascht, Ihr Wagen; und lasst die mächtigen Männer herauskommen; die Äthiopier und die Libyen, die den Schild tragen; und die Lydier, die den Bogen halten und biegen.
Denn dies ist der Tag des Herrn, des Gottes der Heerscharen, ein Tag der Rache, um ihn von seinen Feinden zu rächen. Und das Schwert wird verschlingen, und es wird satt und betrunken sein mit ihrem Blut. Denn der Herr, der Gott der Heerscharen, hat ein Opfer im Norden am Fluss Euphrat.
Geht in Gilead hinauf und nehmt Balsam, O Jungfrau, Tochter Ägyptens. Vergebens werdet Ihr viele Heilmittel verwenden, denn Ihr werdet nicht geheilt werden.
Die Völker haben von Eurer Schande gehört, und Euer Geschrei ist das Land gefüllt. Denn der Mächtige stürzte auf den Mächtigen, und beide sind zusammen gefallen.
Das Wort, das der HERR dem Propheten Jeremia sprach, dass Nebukadnezar, der König von Babylon, kommen und das Land Ägypten treffen sollte.
Verkündigt in Ägypten, verkündigt in Migdol, verkündigt in Noph und in Tahpanhes: Stellt Euch fest und bereitet Euch vor! Denn das Schwert wird um Euch herum verschlingen.
Warum werden Eure tapferen Männer weggefegt? Sie haben nicht standhalten können, weil der HERR sie vertrieben hat.
Er ließ viele fallen, ja, einer fiel auf den anderen. Und sie sagten: Aufsteht, lasst uns wieder zu unserem eigenen Volk und zu unserem Geburtsland zurückkehren, vom elenden Schwert.
Dort riefen sie: "Der Pharao, der König Ägyptens, ist nur ein Geräusch; die festgelegte Zeit ist vorbei".
So wahr ich lebe, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist. So wie Tabor unter den Bergen ist und wie Karmel am Meer, so wird er kommen.
O Tochter, die in Ägypten wohnt, macht Euch bereit, in die Gefangenschaft zu gehen, denn Noph wird ein Zerfall und eine Verwüstung sein, ohne ein Bewohner.
Ägypten ist wie eine hübsche Kuh, doch die Zerstörung kommt, sie kommt aus dem Norden.
Auch ihre Mitarbeiter sind in ihrer Mitte wie fette Bullen; denn auch sie sind zurückgeführt und sind zusammen weggelaufen. Sie haben nicht standhalten können, weil der Tag ihres Unglücks über sie gekommen ist, und die Zeit ihrer Strafe.
Ihre Stimme wird laufen wie eine Schlange; denn sie werden mit einer Armee marschieren und mit Axteln gegen sie kommen, wie Schnitzer von Holz.
Sie werden ihren Wald zerreißen, spricht der HERR, obwohl er nicht erforscht werden kann; denn sie sind mehr als die Gürtel, und sie sind unzählige.
Die Tochter Ägyptens wird beschämt werden; sie wird in die Hände des Volkes des Nordens übergeben werden.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde die Menge von No und Pharao und Ägypten bestrafen, mit ihren Göttern und ihren Königen, ja Pharao und allen, die sich auf ihn verlassen.
Und ich werde sie in die Hand derer übergeben, die ihr Leben suchen, und in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, und in die Hand seiner Diener. Und danach wird es bewohnt sein, wie in den Tagen der alten Zeit, spricht der HERR.
Doch fürchtet nicht, mein Diener Jakob, und verwirrt nicht, Israel! Denn siehe, ich werde Euch von fern retten, und Eure Nachkommen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Jakob wird zurückkehren, und er wird in Ruhe und Frieden sein, und niemand wird ihn erschrecken.
Fürchtet nicht, mein Diener Jakob, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch; denn ich werde alle Völker vernichten, wohin ich Euch vertreiben habe. Aber ich werde Euch nicht vernichten, sondern in einem Maß reformieren. Doch ich werde Euch nicht völlig ungestraft lassen.
Das Wort des HERRN, das dem Propheten Jeremia über die Philister kam, bevor der Pharao Gaza schlug.
So spricht der HERR: Siehe, Wasser steigen aus dem Norden auf, und es wird ein überschwemmender Flut sein, und er wird das Land und alles, was darin ist, überschwemmt, die Stadt und ihre Bewohner. Dann werden die Menschen weinen, und alle Bewohner des Landes werden weinen.
Auf das Geräusch seiner starken Pferde, auf das Geräusch seiner Wagen und auf das Geräusch seiner Räder werden die Väter wegen der Schwachheit ihrer Hände nicht auf ihre Kinder zurückblicken.
Weil der Tag kommt, um alle Philister zu plündern und alle Helfer, die noch übrig sind, aus Tirus und Zidon abzuschneiden. Denn der HERR wird die Philister plündern, den Überbleib des Landes Caphtor.
Gaza ist bald geworden, Ashkelon ist mit dem Überbleib ihres Tals verbannt. Wie lange wollt Ihr Euch selbst abschneiden?
O Schwert des HERRN, wie lange soll es dauern, bis Ihr still seid? Steigt in Eure Schuppe, ruht und bleibt still.
Wie kann es still sein, da der HERR es gegen Aschkelon und gegen die See gelegt hat? Dort hat er es eingestellt.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über Moab: Wehe Nebos, denn sie ist verwüstet! Kiriathaim ist verwirrt und gefangen; Misgab ist verwirrt und erschrocken.
Moab wird nicht mehr geschätzt werden: in Hesbon haben sie ein Übel gegen ihn geraten. Kommt, lasst uns ihn von einer Nation absterben. Auch Ihr, Wahnsinnige, werdet abgeschnitten werden; das Schwert wird Euch verfolgen.
Eine Stimme des Weins wird aus Horonaim kommen, der Zerstörung und der großen Zerstörung.
Moab ist zerstört, ihre Kleinen haben einen Schrei verbreitet.
Denn mit dem Aufstieg von Luhith wird das stetige Weinen aufsteigen, denn mit dem Abstieg von Horonaim haben die Feinde einen Schrei der Zerstörung gehört.
Flucht, rettet Eure Leben und seid wie die Heide in der Wüste.
Denn da Ihr auf Eure Werke und auf Eure Schätze vertraut habt, werdet auch Ihr gefangen werden. Und Chemosh wird zusammen mit seinen Priestern und seinen Fürsten in die Gefangenschaft ziehen.
Und der Zerstörer wird über jede Stadt kommen, und keine Stadt wird entkommen. Auch das Tal wird vernichtet werden, und die Ebene wird vernichtet werden, wie der HERR gesprochen hat.
Gebt Moab Flügel, damit er flieht und flieht; denn seine Städte werden verlassen sein, ohne dass da jemand wohnt.
Verflucht sei der, der das Werk des HERRN betrügerisch verrichtet, und verflucht sei der, der sein Schwert vor Blut hält.
Moab hat sich von seiner Jugend an erholt, und er hat sich auf seine Lisse niedergelassen, und er ist nicht von Behälter zu Behälter entleert worden, noch ist er in Gefangenschaft gegangen. Darum blieb sein Geschmack in ihm, und sein Geruch ist nicht verändert.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich zu ihm Wanderer schicke, die ihn wanderten lassen und seine Gefäße leeren und ihre Flaschen zerbrechen werden.
Moab wird sich von Chemosh schämen, wie das Haus Israel sich von Bethel schämen, auf das sie vertrauten.
Wie könnt Ihr sagen, wir sind mächtige und starke Männer für den Krieg?
Moab ist geplündert und hat seine Städte verlassen, und seine auserwählten Jungen sind zur Schlacht hinabgegangen, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
Der Unglück von Moab ist bald zu kommen, und sein Unglück ist rasch.
Ihr alle, die um ihn herum seid, weint über ihn, und alle, die seinen Namen kennen, sagt: Wie ist der starke Stab gebrochen und der schöne Stock!
Ihr, Tochter, die in Dibon wohnt, zieht aus Eurer Herrlichkeit herab und setzt Euch in Durst; denn der Zerstörer Moabs wird auf Euch kommen, und er wird Eure Festungen zerstören.
O Einwohner von Aroer, steht an der Straße und spioniert, fragt den, der flieht, und sie, die entkommen ist, und sagt: Was ist geschehen?
Moab ist verwirrt, denn er ist zerbrochen. Weint und weint! Verkündigt in Arnon, Moab sei verwüstet,
Und das Gericht ist über das Gebiet der Ebene gekommen: über Holon, über Jahazah und über Mephaath,
Und auf Dibon, Nebo und Bethdiblathaim,
Und auf Kiriathaim, auf Bethgamul und auf Bethmeon,
Und über Kerioth, und über Bozrah, und über alle Städte im Lande Moab, fern oder nahe.
Das Horn Moabs ist abgeschnitten, und sein Arm ist gebrochen, spricht der HERR.
Verdrinket ihn, denn er hat sich gegen den HERRN groß gemacht. Moab wird sich auch in seinem Erbrechen schwanken, und er wird sich auch lächerlich machen.
Wurde Israel nicht ein Spott für Euch? Wurde er unter den Dieben gefunden? Da Ihr von ihm gesprochen habt, habt Ihr aus Freude gesprungen.
Ihr, die in Moab wohnt, verlasst die Städte und wohnet in der Felsfläche. Seid wie die Taube, die ihre Nüste in den Seiten der Grube macht.
Wir haben den Stolz Moabs gehört, seine Hochmut, seine Arroganz, sein Stolz und die Hochmut seines Herzens.
Ich kenne seinen Zorn, spricht der HERR. Aber so wird es nicht sein; seine Lügen werden es nicht beeinflussen.
Darum werde ich für Moab weinen, und ich werde für ganz Moab schreien; mein Herz wird über die Männer von Kirheres weinen.
O Weinstock von Sibmah, ich werde mit dem Weinen von Jazer für Euch weinen. Eure Pflanzen sind über das Meer gegangen, sie reichen sogar bis ins Meer von Jazer. Der Zerstörer ist auf Eure Sommerfrüchte und Eure Weinreise gefallen.
Und Freude und Freude werden aus dem üppigen Feld und aus dem Lande Moab genommen werden, und Wein habe ich aus den Weinpressen geräumt. Niemand wird mit Schrei treten; ihr Schrei wird kein Schrei sein.
Von Hesbon bis nach Elealeh und sogar bis nach Jahaz, von Zoar bis hin zu Horonaim, wie eine dreijährige Kuh. Denn auch die Gewässer von Nimrim werden verwüstet sein.
Darüber hinaus werde ich Moab vernichten, spricht der HERR, wer auf den Höhen opfert und dem, der seinen Göttern Räucher brennt.
Darum wird mein Herz für Moab klingen wie Pfeifen, und mein Herz wird klingen wie Pfeifen für die Männer von Kirheres, denn die Reichtümer, die er ernahm, sind verloren gegangen.
Denn jeder Kopf wird bald sein und jeder Bart geschnitten werden: Auf allen Händen werden Stücke sein und auf den Hüften Sacksack.
Auf allen Häusern von Moab und auf seinen Straßen wird ein großer Gruß herrschen: Denn Moab habe ich zerbrochen, wie ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist, spricht der HERR.
Sie werden schreien und sagen: Wie ist Moab zerbrochen! Wie hat Moab sich in Schande den Rücken zurückgedreht! So wird Moab allen um ihn herum zum Spott und zur Schrecken werden.
Denn so spricht der HERR: Siehe, er wird wie ein Adler fliegen und seine Flügel über Moab ausbreiten.
Kerioth wird erobert, und die starken Festungen werden überrascht sein, und die Herzen der mächtigen Männer in Moab werden an jenem Tag sein wie das Herz einer Frau in ihren Schmerzen.
Moab wird vernichtet werden, weil er sich gegen den HERRN groß gemacht hat.
Furcht, die Grube und die Falle werden über Euch kommen, O Bewohner von Moab, spricht der HERR.
Wer vor Furcht flieht, wird in die Grube fallen, und wer aus der Grube steigt, wird in die Falle gefangen werden. Denn ich werde Moab das Jahr ihrer Bewährung bringen, spricht der HERR.
Die Flüchtlinge standen unter dem Schatten von Hesbon wegen der Macht. Doch aus Hesbon wird ein Feuer ausgehen, und eine Flamme aus der Mitte von Sihon, und sie wird die Ecke von Moab verschlingen, und die Krone des Hauptes der Unruhigen.
Wehe dir, Moab! Das Volk von Chemos ist vernichtet; denn Eure Söhne sind gefangen genommen und Eure Töchter sind gefangen genommen.
Doch in den letzten Tagen werde ich Moabs Gefangenschaft wiederherstellen, spricht der HERR. Soweit ist Moabs Urteil.
Was die Ammoniter angeht, so spricht der HERR: Hat Israel keine Söhne? Hat er keinen Erben? Warum soll denn ihr König Gad ererben, und sein Volk in seinen Städten wohnen?
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da werde ich in Rabba der Ammoniter Kriegsschrecken hören lassen; und sie wird eine Verwüstung sein, und ihre Töchter werden mit Feuer verbrannt werden. Dann wird Israel den Erben sein, der seine Erben waren, spricht der HERR.
Weint, O Hesbon, denn Ai ist verwüstet! Weint, ihr Töchter von Rabba, zieht sich mit Sackmantel an; weint und fährt hin und her durch die Hecken; denn ihr König wird in die Gefangenschaft gehen, und seine Priester und seine Fürsten zusammen.
Warum verherrlicht Ihr Euch in den Tälern, in Eurem flüssigen Tal, O abtrünnige Tochter? Die auf ihre Schätze vertraute und sagte: Wer soll zu mir kommen?
Siehe, ich werde Furcht über Euch bringen, spricht der Herr, der Gott der Heerscharen, von allen, die um Euch herum sind. Und jeder von Euch wird vertreiben, und niemand wird den Wanderer versammeln.
Und danach werde ich die Gefangenen der Kinder Ammon wiederherstellen, spricht der HERR.
Was Edom angeht, so spricht der HERR der Heerscharen: Ist die Weisheit nicht mehr in Teman? Ist die Ratschluss der Verständigen verloren? Ist ihre Weisheit verloren?
Flucht, kehrt zurück, verweilt, O Einwohner Dedan; denn ich werde Esaus Unglück über ihn bringen, die Zeit, zu der ich ihn heimsuche.
Wenn die Traubenhüter zu Euch kommen, würden sie nicht einige Trauben hinterlassen? Wenn die Diebe in der Nacht sind, werden sie zerstören, bis sie genug haben.
Ich aber habe Esau entblößert, ich habe seine Geheimnisse offenbart, und er wird sich nicht verstecken können: Seine Nachkommenschaft ist zerbrochen, und seine Brüder und Nachbarn, und er ist nicht mehr.
Lasst Eure Waisen, ich halte sie am Leben, und lasst Eure Witwen auf mich vertrauen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, jene, deren Urteil es nicht war, aus dem Kelch zu trinken, sind gewiß betrunken. Und seid Ihr derjenige, der völlig unbestraft bleibt? Ihr werdet nicht unbestraft bleiben, sondern Ihr werdet gewiß davon trinken.
Denn ich habe geschworen bei mir selbst, spricht der HERR, dass Bozrah zu einer Verwüstung, zu einer Schande, zu einer Zerstörung und zu einem Fluch wird; und alle seine Städte werden zu ewigen Zerstörungen werden.
Ich habe einen Gerücht vom HERRN gehört, und ein Gesandter wird zu den Heiden gesandt: "Sammelt euch zusammen und kommt gegen sie und zieht euch zum Kampf auf. "
Denn siehe, ich werde Euch klein unter den Heiden machen und verachtet unter den Menschen.
Eure Schrecklichkeit hat Euch betrogen, und der Stolz Eurer Seele, Ihr, der in den Felsen des Felsens wohnt, der den Gipfel des Hügels hält. Obwohl Ihr Euer Nest so hoch wie der Adler errichtet, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Auch Edom wird zu einer Zerstörung werden: Jeder, der an ihm vorbeizieht, wird erstaunen und über all seine Plägen zischen.
Wie bei der Zerstörung von Sodom und Gomorra und ihrer Nachbarstädte, spricht der HERR, so wird dort kein Mensch wohnen, und kein Sohn des Menschen wird darin wohnen.
Siehe, er kommt wie ein Löwe aus dem Schwellungsgebiet des Jordan gegen die Herrschaft der Mächtigen. Aber plötzlich werde ich ihn vor ihr vertreiben lassen. Und wer ist der Auserwählte, der ich über sie ernennen soll? Denn wer ist wie ich? Und wer wird mir eine Zeit anordnen? Und wer ist jener Hirten, der vor mir steht?
Darum hört den Rat des HERRN, den er gegen Edom ergriffen hat, und seine Absichten, die er gegen die Einwohner von Teman beschlossen hat: Gewiß, der geringste der Herde wird sie herausziehen, gewiss wird er ihre Wohnungen mit ihnen verwüstet machen.
Die Erde bewegt sich vom Geräusch ihres Sturms, vom Schrei wurde ihr Geräusch im Roten Meer gehört.
Siehe, er wird aufsteigen und wie der Adler fliegen und seine Flügel über Bozrah breiten. Und an jenem Tag wird das Herz der Mächtigen von Edom sein wie das Herz einer Frau, die in ihren Schmerzen ist.
Über Damaskus: Hamath ist verwirrt, und Arpad ist verwirrt, denn sie haben schlechte Neuigkeiten gehört: sie haben ein schwaches Herz; es gibt Trauer im Meer; es kann nicht still bleiben.
Damaskus ist schwäch geworden, und sie wendet sich, um zu fliehen, und Furcht hat sie ergriffen: Schmerz und Schmerzen haben sie erfasst, wie eine Frau in Schwangerschaft.
Wie kann die Stadt des Lobes nicht mehr übrig bleiben, die Stadt meiner Freude!
Darum werden ihre jungen Männer in ihren Straßen fallen, und alle Kriegsmänner werden an jenem Tag vernichtet werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ich werde ein Feuer in der Mauer Damaskus entzünden, und es wird Benhadads Paläste verzehren.
So spricht der HERR über Kedar und über die Königreiche von Hazor, die Nebukadnezar, der König von Babylon, besiegen wird: Steht auf, geht nach Kedar hinauf und plündert die Menschen des Ostens.
Sie werden ihre Zelte und ihre Schafe wegnehmen. Sie werden ihre Vorhänge und alle ihre Gefäße und ihre Kamele für sich nehmen. Und sie werden ihnen rufen: Furcht ist um sich herum.
Flüchtet, zieht euch fort, verweilt euch tief, Ihr Bewohner von Hasor, spricht der HERR; denn Nebukadnezar, der König von Babel, hat einen Rat gegen euch getroffen und hat eine Absicht gegen euch konzipiert.
Steht auf, geht zu der reichen Nation, die ohne Sorge lebt, spricht der HERR, die weder Toren noch Schranken hat, sondern allein lebt.
Und ihre Kamele werden eine Gefangenschaft sein, und ihre Vielzahl ihrer Vieh eine Gefangenschaft. Und die, die am Ende der Ecken sind, werde ich in alle Winde verstreuen; und ich werde ihren Unglück von allen Seiten daraus bringen, spricht der HERR.
Und Hazor wird eine Wohnstätte der Drachen sein und eine ewige Verwüstung. Niemand wird darin wohnen, und kein Menschengeburt wird darin wohnen.
Das Wort des HERRN, das zu Beginn der Herrschaft Zedekia, des Königs von Juda, zum Propheten Jeremia über Elam kam:
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich breche den Bogen von Elam, den Obersten ihrer Macht.
Und auf Elam werde ich die vier Winde aus den vier Wänden des Himmels bringen und sie zu allen diesen Winden verstreuen. Und es wird kein Volk geben, zu dem die Ausgestoßenen von Elam nicht kommen werden.
Denn ich werde Elam erschrecken vor ihren Feinden und vor denen, die ihr Leben suchen. Und ich werde Übel über sie bringen, meinen heftigen Zorn, spricht der HERR; und ich werde das Schwert hinter ihnen schicken, bis ich sie vernichte.
Und ich werde meinen Thron in Elam errichten und den König und die Fürsten von dort aus vernichten, spricht der HERR.
Aber es wird geschehen, dass ich in den letzten Tagen die Gefangenen von Elam wiederherstelle, spricht der HERR.
Das Wort, das der HERR über den Propheten Jeremia gegen Babylon und das Land der Chaldäer sprach.
Verkündigt unter den Völkern und verkündet und stellt ein Banner auf; verkündet und verbergt nicht: Babel ist gefangen, Bel ist zerbrochen, Merodach ist zerbrochen, ihre Götzen sind zerbrochen, ihre Bilder sind zerbrochen.
Denn ein Volk wird gegen sie aus dem Norden aufsteigen, und sie wird ihr Land verwüstet machen, und niemand wird darin wohnen; sie werden wegziehen, sie werden weggehen, sowohl der Mensch als auch die Bestie.
In jenen Tagen und zu jener Zeit, spricht der HERR, werden die Kinder Israel kommen, sie und die Kinder Judas zusammen, und gehen und weinen. Sie werden gehen und den HERRN, ihren Gott, suchen.
Sie werden den Weg nach Zion fragen und sagen: "Kommt, lasst uns uns dem HERRN verbinden in einem ewigen Bund, das nicht vergessen werden wird".
Mein Volk ist verlorene Schafe. Ihre Hirten haben sie irregeführt, sie haben sie auf den Bergen abgelehnt. Sie sind von Berg zu Hügel gegangen, sie haben ihre Ruhestätte vergessen.
Alle, die sie fanden, haben sie verschlungen. Und ihre Gegner sagten: "Wir schänden uns nicht, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben, die Wohnstätte der Gerechtigkeit, den HERRN, die Hoffnung ihrer Väter. "
Zieht aus der Mitte von Babylon und zieht aus dem Lande der Chaldäer und seid wie die Ziegen vor den Herden.
Denn siehe, ich werde eine Versammlung großer Völker aus dem Nordenland gegen Babylon erheben und erwecken. Sie werden sich gegen sie aufstellen. Von dort wird sie genommen werden. Ihre Pfeile werden wie die eines mächtigen Sachkundigen sein. Niemand wird umsonst zurückkehren.
Und Chaldäa wird eine Plünderung sein. Alle, die sie plündern, werden befriedigt werden, spricht der HERR.
Weil Ihr euch erfreut habt, weil Ihr euch erfreut habt, O Vernichter meines Erbes, weil Ihr wie die Kuh im Gras fett geworden seid und wie die Stiere gebräunt seid.
Eure Mutter wird verwirrt sein, sie, die Euch geboren hat, wird sich schämen. Seht, die letzte der Völker wird eine Wüste, ein trockenes Land und eine Wüste sein.
Aus dem Zorn des HERRN wird es nicht bewohnt sein, sondern vollkommen verwüstet sein. Jeder, der an Babylon vorbeigeht, wird erstaunen und über all seine Plägen zischen.
Setzt Euch um Babylon herum in die Reihe. Ihr alle, die Ihr den Bogen neigt, schetzt auf sie, schützt keine Pfeile, denn sie hat gegen den HERRN gesündigt.
Ruft gegen sie umher: sie hat ihre Hand gegeben. Ihre Grundlagen sind gefallen, ihre Mauern sind niedergeworfen. Denn es ist die Rache des HERRN. Rache euch an ihr; tut mit ihr, wie sie getan hat.
Vernichtet den Saattierer aus Babylon und den, der die Schiefe in der Ernte trägt. Aus Furcht vor dem niederdrückenden Schwert werden sie sich jedem zu seinem Volk wenden, und jeder wird in sein eigenes Land fliehen.
Israel ist eine zerstreute Schafe; die Löwen haben ihn vertreiben lassen. Erst hat ihn der König von Assyrien gefressen, und zuletzt hat dieser König von Babylon, Nebukadnezar, seine Knochen gebrochen.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Seht, ich werde den König von Babel und sein Land bestrafen, so wie ich den König von Assyrien bestraft habe.
Und ich werde Israel in seine Wohnstätte zurückbringen, und er wird sich auf Karmel und Basan weiden, und seine Seele wird sich in den Bergen Ephraim und Gilead befriedigen.
In jenen Tagen und in jener Zeit, spricht der HERR, wird man nach der Ungerechtigkeit Israels suchen, und sie wird nicht sein; und nach den Sünden Judas, und sie werden nicht gefunden werden; denn ich werde denen vergeben, denen ich vorbehalten habe.
Geht auf das Land Merathaim und auf die Einwohner von Pekod. Verwüstet sie und vernichtet sie, spricht der HERR, und tut alles, was ich Euch geboten habe.
Ein Geräusch der Schlacht ist im Lande und der großen Zerstörung.
Wie ist der Hammer der ganzen Erde zerrissen und zerbrochen! Wie ist Babylon zu einer Zerstörung unter den Völkern geworden!
Ich habe eine Falle für Euch gelegt, und Ihr, Babylon, seid auch gefangen, ohne es zu wissen. Ihr seid gefunden und auch gefangen, weil Ihr gegen den HERRN gekämpft habt.
Der HERR hat sein Gewehr geöffnet und die Waffen seines Zornes herausgebracht. Denn dies ist das Werk des Herrn, des Herrn der Heerscharen, im Lande der Chaldäer.
Kommt von der äußersten Grenze her gegen sie, öffnet ihre Lagerhäuser. Werft sie in Haufen und vernichtet sie ganz und gar. Lasst nichts von ihr übrig bleiben.
Schlagt alle ihre Bullen; lasst sie zur Schlachtung hinabgehen. Wehe ihnen! Denn ihr Tag ist gekommen, die Zeit ihrer Bestrafung.
Die Stimme derer, die aus dem Lande Babylon fliehen und entkommen, um in Zion die Rache des HERRN, unseres Gottes, die Rache seines Tempels zu verkünden.
Ruft die Bogenschützen gegen Babylon zusammen. Ihr alle, die den Bogen beugen, zieht ihr Lager um sie herum. Niemand soll davon entkommen. Vergeltet sie entsprechend ihrer Arbeit. Tut ihr entsprechend allem, was sie getan hat, denn sie hat sich dem HERRN, dem Heiligen Israels gegenüber hochgehoben.
Darum werden ihre jungen Männer in den Straßen fallen, und alle ihre Krieger werden an jenem Tag vernichtet werden, spricht der HERR.
Siehe, ich bin gegen Euch, O äußerst stolz, spricht der Herr, der Gott der Heerscharen. Denn Eure Zeit ist gekommen, die Zeit, zu der ich Euch besuchen werde.
Und der Stolzste stürzt und fällt, und niemand kann ihn aufheben. Und ich werde ein Feuer in seinen Städten entzünden, und es wird ihn um ihn herum verschlingen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die Kinder Israel und die Kinder Judas wurden zusammen unterdrückt, und alle, die sie gefangen nahmen, hielten sie fest, sie weigerten sich, sie loszulassen.
Ihr Erlöser ist stark. Sein Name ist der HERR der Heerscharen. Er wird ihre Sache rechtfertig verteidigen, um dem Land Ruhe zu geben und die Bewohner von Babylon zu erschrecken.
Ein Schwert ist auf die Chaldäer, spricht der HERR, und auf die Einwohner von Babylon, auf ihre Fürsten und auf ihre Weisen.
Ein Schwert ist auf die Lügner, und sie werden versinken; ein Schwert ist auf ihre Mächtigen, und sie werden erschrecken.
Ein Schwert ist auf ihre Pferde, auf ihre Wagen und auf alle Mischlinge, die in ihrer Mitte sind; und sie werden wie Frauen werden; ein Schwert ist auf ihre Schätze; und sie werden beraubt werden.
Es ist eine Dürre auf ihren Gewässern, und sie werden ausgetrocknet sein; denn es ist das Land der geschnitzten Götzen, und sie sind verrückt nach ihren Götzen.
Darum werden dort die wilden Tiere der Wüste und die wilden Tiere der Inseln wohnen, und die Eulen werden darin wohnen. Und es wird nicht mehr für immer bewohnt werden, und von Generation zu Generation wird es nicht mehr bewohnt werden.
So wie Gott Sodom und Gomorra und ihre Nachbarstädte vernichtete, spricht der HERR. So wird dort kein Mensch wohnen, und kein Sohn des Menschen wird darin wohnen.
Siehe, ein Volk kommt aus dem Norden, und eine große Nation, und viele Könige werden aus den Küsten der Erde aufsteigen.
Sie halten den Bogen und den Lanzen. Sie sind grausam und zeigen keine Gnade. Ihre Stimme brüllt wie das Meer, und sie reiten auf Pferden, alle in Reihen, wie ein Mann zum Kampf, gegen Euch, O Tochter von Babylon.
Der König von Babel hat das Gerücht über sie gehört, und seine Hände werden schwach. Schmerz ergreift ihn und Schmerzen wie eine weibliche Frau.
Siehe, er wird wie ein Löwe aus dem Schwellungsgebiet des Jordan in die Wohnstätte der Starken aufsteigen. Doch ich werde sie plötzlich vor ihr fliehen lassen. Und wer ist der Auserwählte, der ich über sie stelle? Denn wer ist wie ich? Und wer wird mir die Zeit festlegen? Und wer ist jener Hirten, der vor mir steht?
Darum hört den Rat des HERRN, den er gegen Babel ergriffen hat, und seine Absichten, die er gegen das Land der Chaldäer beschlossen hat: Gewiß, der geringste der Herde wird sie herausziehen; gewiß, wird er ihre Wohnstätte mit ihnen verwüstet machen.
Auf das Geräusch der Niederschlagung Babylons bewegt sich die Erde, und das Geschrei wird unter den Völkern gehört.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde gegen Babylon und gegen die, die in ihrer Mitte wohnen, einen vernichtenden Wind erheben, der sich gegen mich erheben wird.
Und er wird zu Babylon Widersacher schicken, die sie Widersachen und ihr Land leeren werden; denn am Tag der Not werden sie um sie herum sein.
Dem, der biegt, soll der Bogenschütze seinen Bogen biegen, und dem, der sich in seiner Räuberin erhebt. Und verschont nicht ihre Jungen; vernichtet ganz ihre ganze Heere.
So werden die Toten im Lande der Chaldäer fallen, und diejenigen, die auf ihren Straßen durchdrungen werden.
Denn Israel wurde nicht verlassen, noch Judas von seinem Gott, dem HERRN der Heerscharen, obwohl ihr Land voller Sünde gegen den Heiligen Israels war.
Flucht aus der Mitte Babylons und erlöst jeden seine Seele. Vernichtet nicht in ihrer Ungerechtigkeit; denn dies ist die Zeit der Rache des HERRN; er wird ihr eine Vergeltung geben.
Babylon war ein goldenes Becher in der Hand des HERRN, der die ganze Erde betrunken machte. Die Völker haben ihren Wein getrunken; darum sind die Völker wahnsinnig.
Babylon ist plötzlich gefallen und zerstört. Gebt für sie. Nehmt Balsam für ihren Schmerz, wenn es so ist, soll sie geheilt werden.
Wir hätten Babylon geheilt, doch sie ist nicht geheilt. Verlasset sie und lasst uns jeder in sein eigenes Land gehen. Denn ihr Urteil reicht bis in die Himmel und erhebt sich sogar bis in die Himmel.
Der HERR hat unsere Gerechtigkeit hervorgebracht. Kommt, lasst uns das Werk des HERRN, unseres Gottes, in Zion verkünden.
Verlichtet die Pfeile, sammelt die Schilde. Der HERR hat den Geist der Könige der Meder erhoben. Denn seine Absicht ist gegen Babylon, ihn zu vernichten; denn sie ist die Rache des HERRN, die Rache seines Tempels.
Setzt das Fahnzeichen auf die Mauern von Babylon auf, macht die Wache fest, stellt die Wachen auf, bereitet die Anhaltspunkte vor. Denn der HERR hat sowohl geplant als auch getan, was er gegen die Einwohner von Babylon gesprochen hat.
O Ihr, der an vielen Gewässern wohnt, reich an Schätzen, Euer Ende ist gekommen, und das Maß Eurer Gier.
Der HERR der Heerscharen hat bei sich geschworen: Ich werde dich wahrlich mit Menschen füllen, wie mit Heuschrecken, und sie werden einen Schrei gegen dich erheben.
Er hat die Erde mit seiner Macht erschaffen, er hat die Welt mit seiner Weisheit gegründet und den Himmel mit seinem Verstand ausgedehnt.
Wenn er seine Stimme ausspricht, gibt es eine Fülle von Gewässern im Himmel; und er läßt den Dampf von den Enden der Erde hinaufsteigen; er macht Blitz mit Regen und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist durch sein Wissen brutal, jeder Gründer ist von dem geschnitzten Bild verwirrt, denn sein geschmolzenes Bild ist Lüge, und es gibt keinen Atem in ihm.
Sie sind Eitelkeit, Werk des Irrtums: In der Zeit ihrer Beflechtung werden sie zugrunde gehen.
Jakobs Anteil ist nicht wie sie, denn er ist der Erste aller Dinge; und Israel ist der Stab seines Erbes: Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Ihr seid meine Schlachtsacke und meine Kriegswaffen, denn mit Euch zerbreche ich die Völker und mit Euch vernichte ich Königreiche.
Und mit Euch zerbreche ich das Pferd und seinen Reiter; und mit Euch zerbreche ich den Wagen und seinen Reiter.
Auch mit Euch zerbreche ich Mann und Frau; und mit Euch zerbreche ich alten und jungen; und mit Euch zerbreche ich den Jungen und die Jungfrau.
Und mit Euch zerbreche ich den Hirten und seine Herde, und mit Euch zerbreche ich den Bauer und sein Ochsenjugo, und mit Euch zerbreche ich Häuptlinge und Herrscher.
Und ich werde Babylon und alle Einwohner Kaldeas alles Böse, das sie in Zion getan haben, vor Euren Augen vergelten, spricht der HERR.
Siehe, ich bin gegen Euch, O Zerstörerberg, spricht der HERR, der die ganze Erde vernichtet. Und ich werde meine Hand über Euch ausstrecken, Euch von den Felsen herabrollen und Euch zu einem verbrannten Berg machen.
Und sie werden keinen Stein von Euch als Eckstein nehmen, noch einen Stein als Grundstein, sondern Ihr werdet für immer verwüstet sein, spricht der HERR.
Errichtet ein Fahnbild im Lande, bläst die Trompete unter den Völkern, bereitet die Völker gegen sie vor, ruft die Königreiche Ararat, Minni und Ashchenaz gegen sie zusammen; ernennt einen Kapitän gegen sie; lasst die Pferde als die groben Zwerge aufsteigen.
Bereitet die Völker vor, mit den Königen der Meder, ihren Obersten und allen Herrschern und dem ganzen Land seiner Herrschaft.
Und das Land wird zittern und trauern, denn jede Absicht des HERRN wird über Babylon erfüllt werden, um das Land Babylon zu einer Zerstörung zu machen, ohne dass darin ein Bewohner ist.
Die Mächtigen von Babylon sind geboren, um zu kämpfen, sie sind in ihrer Festung geblieben. Ihre Kraft ist ausgestorben; sie sind wie Frauen geworden; sie haben ihre Wohnungen verbrannt; ihre Gitter sind gebrochen.
Ein Stütz wird einem anderen entgegenlaufen, und ein Gesandter einem anderen entgegenlaufen, um dem König von Babylon zu sagen, dass seine Stadt an einem Ende besetzt ist.
Und dass die Passagen gestoppt sind, und dass sie die Kräne mit Feuer verbrannt haben, und dass die Kriegsleute erschrocken sind.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Die Tochter Babylon ist wie ein Sammelfeld. Es ist Zeit, sie zu sammeln. Noch ein wenig, und die Zeit ihrer Ernte wird kommen.
Nebukadnezar, der König von Babylon, hat mich verschlungen, er hat mich zerquetscht, er hat mich zu einem leeren Gefäß gemacht, er hat mich wie einen Drachen verschlungen, er hat seinen Bauch mit meinen Schönen gefüllt, er hat mich hinausgeworfen.
Die Gewalt, die mir und meinem Fleisch zugefügt wurde, soll auf Babylon liegen, soll der Einwohner von Zion sagen; und mein Blut soll auf die Einwohner von Chaldäa liegen, soll Jerusalem sagen.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werde mich für Euch einsetzen und mich für Euch rächen. Ich werde ihr Meer trocknen und ihre Quellen trocknen.
Und Babylon wird zu Hüllen werden, zu einer Wohnstätte für Drachen, zu einer Verblüffung und zum Zischen, ohne Bewohner.
Sie werden zusammen brüllen wie Löwen. Sie werden schreien wie Löwen.
In ihrer Hitze werde ich ihr Festmahl machen, und ich werde sie betrunken machen, damit sie sich freuen und einen ewigen Schlaf schlafen und nicht erwachen, spricht der HERR.
Ich werde sie wie Lämmer zur Schlacht bringen, wie Widder mit Ziegen.
Wie ist Sheshach gefangen! Und wie ist der Lob der ganzen Erde überrascht! Wie ist Babylon zu einem Staunen unter den Völkern geworden!
Das Meer ist auf Babylon gestiegen, sie ist von der Vielzahl seiner Wellen bedeckt.
Ihre Städte sind eine Wüste, ein trockenes Land und eine Wüste, ein Land, in dem niemand wohnt, und kein Sohn des Menschen durchtritt.
Und ich werde Bel in Babylon bestrafen, und ich werde aus seinem Mund herausbringen, was er verschlungen hat. Und die Völker werden sich nicht mehr zu ihm versammeln. Ja, die Mauer von Babylon wird fallen.
Mein Volk, geht aus ihrer Mitte heraus und rettet jeder seine Seele vor dem heftigen Zorn des HERRN.
Und solltet nicht Eure Herzen erschrecken und fürchten vor dem Gerücht, das im Lande gehört wird: Ein Gerücht kommt ein Jahr, und danach ein anderes Jahr ein Gerücht, und Gewalt im Lande, Herrscher gegen Herrscher.
Darum, siehe, die Tage kommen, da ich das Gericht über die geschnitzten Götzen von Babylon richtet; und ihr ganzes Land wird in Schande geraten, und alle ihre Toten werden in ihrer Mitte fallen.
Dann wird der Himmel und die Erde und alles, was darin ist, über Babylon singen, denn die Räuber werden aus dem Norden zu ihr kommen, spricht der HERR.
So wie Babylon die Toten Israels versiegeln ließ, so werden in Babylon die Toten der ganzen Erde versiegeln.
Ihr, die dem Schwert entkommen seid, geht fort, haltet nicht still. Denkt vom Ferne an den HERRN und lasst Jerusalem in Eure Gedanken kommen.
Wir sind beschämt, weil wir Schande gehört haben. Schande hat unsere Gesichter bedeckt. Denn Fremde sind in die Heiligtümer des Hauses des HERRN eingedrungen.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich ihr Urteil über ihre gehauenen Götzen richtet; und durch ihr ganzes Land werden die Verwundeten stöhnen.
Auch wenn Babel zum Himmel hinaufsteigt und die Höhe ihrer Stärke befestigt, doch von mir werden Verderbern zu ihr kommen, spricht der HERR.
Aus Babylon kommt ein Geräusch und eine große Zerstörung aus dem Lande der Chaldäer:
Denn der HERR hat Babylon verwüstet und die große Stimme aus ihr vernichtet. Wenn ihre Wellen wie große Gewässer brüllen, wird ein Geräusch ihrer Stimme geräumt.
Weil der Zerstörer über sie gekommen ist, sogar über Babylon, und ihre Mächtigen gefangen genommen wurden, ist jeder ihrer Bogen gebrochen: denn der HERR, der Gott der Vergeltung, wird gewiss vergelten.
Und ich werde ihre Fürsten betrinken lassen, und ihre Weisen, ihre Fürsten, ihre Herrscher und ihre Mächtigen; und sie werden ein ewiges Schlaf schlafen, und nicht aufwachen, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die breiten Mauern Babylons werden vollkommen zerbrochen werden, und ihre hohen Toren werden mit Feuer verbrannt werden; und das Volk wird vergeblich arbeiten, und das Volk im Feuer, und sie werden müde sein.
Das Wort, das der Prophet Jeremia Seraja, dem Sohn Nerias, dem Sohn Maasejas, geboten hatte, als er mit Zedechias, dem König von Juda, im vierten Jahr seiner Herrschaft nach Babylon ging. Dieser Seraja war ein ruhiger Prinz.
Also schrieb Jeremia in einem Buch alles Böse, das über Babylon kommen sollte, sogar all diese Worte, die gegen Babylon geschrieben sind.
Und Jeremia sprach zu Seraja: Wenn du in Babylon kommst und all diese Worte siehst und liest,
Dann solltet Ihr sagen: O HERR, Ihr habt gegen diesen Ort gesprochen, ihn zu vernichten, daß darin weder Mensch noch Tier verbleiben soll, sondern daß er für immer in Verwüstung geraten soll.
Und es soll geschehen, wenn Ihr dieses Buch gelesen habt, dass Ihr einen Stein daran bindet und ihn in die Mitte des Euphrates werft.
Und du sollst sagen: So wird Babel sinken und nicht wieder aufstehen, weil ich ihr das Böse bringe. Und sie werden müde werden. So weit sind die Worte Jeremia.
Zedekia war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, die Tochter von Jeremia aus Libnah.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach allem, was Jojakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN wurde es in Jerusalem und in Juda geschehen, bis er sie vor seinem Angesicht vertrieben hatte, dass sich Zedekia gegen den König von Babylon auflehnte.
Und es geschah im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam Nebukadnezar, der König von Babylon, und sein ganzes Heer gegen Jerusalem. Und sie legten sich gegen ihn ein und bauten sich um ihn fort.
So wurde die Stadt bis ins elfte Jahr des Königs Zedechias belagert.
Und im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, war die Hungersnot in der Stadt so schlimm, daß es kein Brot für die Menschen des Landes gab.
Und die Stadt wurde zerbrochen, und alle Kriegsleute flüchteten, und gingen von der Stadt aus in der Nacht durch das Tor zwischen den beiden Mauern, das am Königsgardent war. (Jetzt waren die Chaldäer um die Stadt herum.) Und sie gingen durch den Weg der Ebene.
Doch die Armee der Chaldäer verfolgte den König und überholte Zedekia in den Ebenen von Jericho; und sein ganzes Heer verstreute sich von ihm.
Dann nahmen sie den König und brachten ihn zum König von Babylon nach Ribla im Land Hamat. Dort richtete er ihn.
Und der König von Babel tötete die Söhne Zedekia vor seinen Augen, und er tötete auch alle Fürsten von Juda in Ribla.
Dann nahm er Zedekia die Augen aus. Der König von Babel band ihn in Ketten und brachte ihn nach Babylon und brachte ihn ins Gefängnis, bis zum Tag seines Todes.
Im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, das war das neunzehnte Jahr des Königs Nebukadnezar von Babylon, kam Nebusaradan, der Oberhaupt der Wächter, der dem König von Babylon diente, nach Jerusalem.
Und das Haus des HERRN und das Haus des Königs verbrannte er; und alle Häuser in Jerusalem und alle Häuser der großen Männer brannte er mit Feuer.
Und die ganze Armee der Chaldäer, die mit dem Hauptmann der Wache war, zerbrach alle Mauern Jerusalems um sich herum.
Nebusaradan, der Leiter der Wachen, nahm einige der Armen des Volkes in Gefangenschaft, und auch die Überreste des Volkes, die in der Stadt blieben, und jene, die sich dem König von Babel geholfen haben, und den Rest der Menge.
Nebusaradan, der Hauptmann der Wachen, ließ jedoch einige der Armen des Landes den Weinbergen und Bauern überlassen.
Auch die Messersäulen im Hause des HERRN, die Stützpunkte und das Bronzeme, das im Hause des HERRN war, bremsen die Chaldäer und brachten all ihr Bronz nach Babylon.
Auch die Kaldronen, die Schaufeln, die Schnauzer, die Schüsseln, die Löffel und alle Messingüter, mit denen sie dienten, nahmen sie mit.
Und die Gläser, die Feuerbrücher, die Schale, die Kessel, die Leuchter, die Löffel und die Tassen; das goldene in Gold und das silberne in Silber, das nahm der Haupt der Wache.
Die beiden Säulen, ein Meer und zwölf Bronzenteulen unter den Stützpunkten, die König Salomo im Hause des HERRN errichtete. Die Bronzenge dieser ganzen Gefäße war unwichtig.
Und was die Säulen angeht, so war die Höhe einer Säule achtzehn Ellen; und eine Fülle von zwölf Ellen umgab sie; und ihre Dicke war vier Finger: sie war leer.
Und auf ihm war ein Kupferkapitel, und die Höhe eines Kapiters betrug fünf Ellen, mit einem Netz und Granatapfeln auf den Kapitern um sich, alle aus Kupfer. Auch die zweite Säule und die Granatapfel waren ähnlich wie diese.
Und es gab neunundsechzig Granatapfel auf einer Seite, und alle Granatapfel auf dem Netz waren rund um hundert.
Und der Oberhaupt der Wachen nahm Seraja, den oberen Priester, Zephanja, den zweiten Priester, und die drei Türhüter:
Und aus der Stadt nahm er einen Eunuchen, der über die Kriegsleute war, und sieben Männer, die dem König nahe waren, die in der Stadt waren, und den Hauptschreiber der Heere, der das Volk des Landes versammelte, und dreißig Mann aus dem Volk des Landes, die in der Mitte der Stadt waren.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, nahm sie und brachte sie zum König von Babylon nach Ribla.
Und der König von Babel schlug sie und tötete sie in Ribla im Lande Hamat. So wurde Juda aus seinem eigenen Land gefangen genommen.
Dies ist das Volk, das Nebukadnezar geführt hat: im siebten Jahr dreitausend Juden und dreiundzwanzig:
Im achtzehnten Jahr des Herrschens Nebukadnezar nahm er aus Jerusalem 832 Personen in Gefangenschaft:
Im dreiundzwanzigsten Jahr des Herrschens Nebukadnezar Nebusaradan nahm der Oberhaupt der Wache von den Juden siebenhundertvierzig und fünf Personen in Gefangenschaft: All diese Personen waren viertausend und sechshundert.
Und es geschah im siebzigsten Jahr der Gefangenschaft des Königs Jehojachin von Juda, im zwölften Monat, am fünfundzwanzigsten Tag des Monats, erhob Evilmerodach, König von Babel, im ersten Jahr seiner Herrschaft, den Kopf des Königs Jehojachin von Juda und brachte ihn aus dem Gefängnis heraus.
Und sprach freundlich zu ihm und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babylon waren,
Und er wechselte seine Gefängniskleider. Und er aß sein ganzes Leben lang ständig Brot vor ihm.
Und für seine Ernährung gab ihm der König von Babylon eine kontinuierliche Ernährung, jeden Tag eine Portion bis zum Tag seines Todes, alle Tage seines Lebens.
Wie ist die Stadt einsam, wie war sie voller Menschen! Wie ist sie zu einer Witwe geworden! Wie war sie groß unter den Völkern und Prinzessin unter den Provinzen, wie ist sie zu einem Hingabe geworden!
Sie weint schmerzlich in der Nacht, und ihre Tränen liegen auf ihren Wangen: Unter all ihren Liebhabern hat sie keinen, der sie tröstet: Alle ihre Freunde haben ihr verraten, sie sind ihre Feinde geworden.
Judäa ist in die Gefangenschaft geraten, wegen der Not und wegen der großen Sklaverei. Sie wohnt unter den Heiden, sie findet keine Ruhe. Alle ihre Verfolger haben sie zwischen den Schwierigkeiten erwischt.
Die Wege von Zion weinen, weil niemand zu den feierlichen Festmahlzeiten kommt: Alle ihre Tore sind verwüstet: ihre Priester stöhnen, ihre Jungfrauen sind bedrückt, und sie ist in Bitterkeit.
Ihre Gegner sind der Oberste, ihre Feinde sind wohlhabend; denn der HERR hat sie bedrängt wegen ihrer vielen Übertretungen; ihre Kinder sind vor dem Feind in Gefangenschaft gegangen.
Und von der Tochter von Zion ist all ihre Schönheit verschwunden: Ihre Fürsten sind wie Heiden geworden, die keine Weide finden, und sie sind ohne Kraft vor dem Verfolger weggegangen.
Jerusalem erinnerte sich in den Tagen ihres Bedrängnisses und ihrer Elend all ihrer schönen Dinge, die sie früher hatte, als ihr Volk in die Hände des Feindes fiel, und niemand half ihr: Die Feinde sahen sie und verspotteten ihre Sabbaten.
Jerusalem hat schwer gesündigt; darum wird sie entfernt werden. Alle, die sie ehren, verachten sie, weil sie ihre Nacktheit gesehen haben. Ja, sie seufzt und wendet sich zurück.
Ihr Schmutz liegt in ihren Kleidern; ihr letztes Ende erinnert sie sich nicht; darum fiel sie wunderbar hinunter: sie hatte keinen Tröstern. Oh HERR, seht meine Bedrängnis, denn der Feind hat sich erhaben gemacht.
Der Gegner hat seine Hand auf all ihre schönen Dinge ausgebreitet, denn sie hat gesehen, dass die Heiden in ihren Heiligtum gekommen sind, denen Ihr befohlen habt, in Eure Gemeinde nicht einzutreten.
All ihr Volk stöhnt, sie sucht Brot; sie haben ihre lieblichen Dinge zum Fleisch gegeben, um die Seele zu erleichtern. Seht, HERR, und bedenkt; denn ich bin verdorben geworden.
Seid es denn nichts für Euch, alle, die vorbeischauen? Seht, und seht, ob es noch eine Trauer gibt, wie meine Trauer, die mir widerfahren ist, mit der der HERR mich am Tag seines heftigen Zornes heimgesucht hat.
Von oben hat er Feuer in meine Knochen gesandt, und es überwältigt sie. Er hat ein Netz für meine Füße ausgestreckt, er hat mich zurückgeführt. Er hat mich den ganzen Tag lang verwüstet und erschöpft.
Das Joch meiner Verfehlungen ist von seiner Hand gebunden: sie sind gekrönt und über meinen Hals. Er hat meine Stärke gestürzt, der HERR hat mich in ihre Hände übergeben, von denen ich mich nicht erheben kann.
Der HERR hat alle meine Mächtigen in meiner Mitte niedergetreten. Er hat eine Versammlung gegen mich gerufen, um meine Jungen zu zerquetschen. Der HERR hat die Jungfrau, die Tochter Judas, wie in einer Weinpresse niedergetreten.
Ich weine wegen dieser Dinge; mein Auge, mein Auge fließt von Wasser, denn der Tröstungskraft, die meine Seele erleichtern sollte, ist weit weg von mir. Meine Kinder sind verwüstet, weil der Feind siegte.
Zion erstreckt ihre Hände, und niemand tröstet sie. Der HERR hat über Jakob geboten, daß seine Feinde um ihn herum sein sollen. Jerusalem ist unter ihnen wie eine Menstruationsfrau.
Der HERR ist gerecht, denn ich bin gegen sein Gebot aufgetreten. Hört, alle Menschen, und seht meinen Kummer: Meine Jungfrauen und meine Jungen sind in Gefangenschaft gegangen.
Ich rief meine Liebenden, doch sie täuschten mich. Meine Priester und meine Ältesten gaben den Geist in der Stadt auf, während sie nach ihrem Essen suchten, um ihre Seelen zu befreien.
Seht, O HERR; denn ich bin in Bedrängnis; meine Eingeweide sind erschüttert; mein Herz ist in mir umgedreht; denn ich bin heftig aufgetreten: Überall verweilt das Schwert, zu Hause ist es wie der Tod.
Sie haben gehört, daß ich stöhne; niemand ist, der mich tröstet. Alle meine Feinde haben gehört, dass ich bedrückt bin; sie freuen sich, dass Ihr es getan habt. Ihr werdet den Tag bringen, den Ihr gerufen habt, und sie werden wie ich sein.
Möge all ihre Bosheit vor Euch kommen, und tut mit ihnen, wie Ihr es mir wegen all meiner Übertretungen getan habt. Denn meine Seufzen sind viele, und mein Herz ist schwach.
Wie hat der HERR die Tochter von Zion in seinem Zorn mit einer Wolke bedeckt und den Schönheit Israels vom Himmel auf die Erde geworfen, und seinen Fußsteiger am Tag seines Zorns nicht erinnert!
Alle Wohnungen Jakobs hat der HERR verschlungen, und er hat nicht erbarmt. In seinem Zorn hat er die Festungen der Tochter Judas niedergeworfen; er hat sie zur Erde niedergeworfen; er hat das Königreich und seine Fürsten geschändet.
In seinem heftigen Zorn hat er das ganze Horn Israels abgeschnitten; vor dem Feind hat er seine rechte Hand zurückgezogen, und er brannte gegen Jakob wie ein brennendes Feuer, das um sich herum verzehrt.
Er hat seinen Bogen wie einen Feind gebogen, er hat sich mit seiner rechten Hand als Gegner gestellt und hat in der Tempel der Tochter von Zion alle getötet, die ihm wohlgefallen waren. Er hat seinen Zorn wie Feuer ausgegossen.
Der HERR war wie ein Feind: Er hat Israel verschluckt, er hat alle seine Paläste verschluckt. Er hat seine Festungen zerstört, und er hat in der Tochter Judas Trauer und Trauer verstärkt.
Und er hat seine Hütte wie einen Garten mit Gewalt weggenommen. Er hat seine Versammlungsstätten zerstört. Der HERR hat die feierlichen Feiertage und die Sabbaten in Zion vergessen lassen und im Zorn seines Zorns den König und den Priester verachtet.
Der HERR hat seinen Altar verworfen, seinen Heiligtum verabscheut, er hat die Mauern ihrer Paläste in die Hand des Feindes übergeben; sie haben im Hause des HERRN ein Geräusch gemacht, wie am Tag eines feistigen Festes.
Der HERR hat beschlossen, die Mauer der Tochter von Zion zu vernichten. Er hat eine Grenze ausgedreht, er hat seine Hand nicht zurückgezogen, um zu vernichten. Deswegen hat er die Mauer und die Mauer zum Schmerz gemacht; sie sind zusammen verzweifelt.
Ihre Tore sind in den Boden gesunken; er hat ihre Gitter zerstört und gebrochen. Ihr König und ihre Fürsten sind unter den Heiden. Das Gesetz ist nicht mehr da; auch ihre Propheten finden keine Vision vom HERRN.
Die Ältesten der Tochter von Zion sitzen auf dem Boden und schweigen. Sie haben Staub auf ihren Köpfen geworfen, sie haben sich mit Sackmantel geschmiedet. Die Jungfrauen von Jerusalem hängen ihren Kopf auf den Boden.
Meine Augen sind von Tränen erschöpft, meine Eingeweide sind gestört, meine Leber ist auf die Erde ausgegossen, um die Tochter meines Volkes zu vernichten. Denn die Kinder und Säuglinge schwinden in den Straßen der Stadt.
Sie sagen zu ihren Müttern: Wo ist Mais und Wein? Als sie als Verwundete in den Straßen der Stadt ohnmächtig wurden, als ihre Seelen in ihre Mütter vergossen wurden.
Was soll ich für Euch bezeugen? Wie soll ich Euch vergleichen, O Tochter von Jerusalem? Wie soll ich Euch vergleichen, um Euch zu trösten, O Jungfrau Tochter von Zion? Denn Euer Bruch ist groß wie das Meer. Wer kann Euch heilen?
Eure Propheten haben für Euch vergebliche und törichte Dinge gesehen, und sie haben Eure Ungerechtigkeit nicht entdeckt, um Eure Gefangenschaft abzuwenden; sondern sie haben für Euch falsche Last und Ursachen der Verbannung gesehen.
Alle, die vorbeigehen, klatschen zu Euch. Sie zischen und schwenken ihren Kopf gegen die Tochter Jerusalems und sagen: "Ist dies die Stadt, die die Menschen die Vollkommenheit der Schönheit nennen, die Freude der ganzen Erde?"
Alle Eure Feinde haben ihren Mund gegen Euch geöffnet. Sie zischen und zähnen. Sie sagen: "Wir haben sie verschluckt. Dies ist der Tag, den wir suchten; wir haben ihn gefunden, wir haben ihn gesehen".
Der HERR hat getan, was er geplant hatte. Er hat sein Wort erfüllt, das er in alten Tagen geboten hatte. Er hat niedergeworfen und erbarmt sich nicht. Er hat Euren Feinden über Euch erfreut gemacht, er hat die Horne Eurer Gegner erhoben.
Ihr Herz ruft zum HERRN, O Mauer der Tochter von Zion. Mögen die Tränen Tag und Nacht wie einen Fluss fließen. Gibt Euch keine Ruhe, lasst Eure Augenblume nicht aufhören.
Steht auf, ruft in der Nacht. Als die Wachen beginnen, vergosse Euer Herz vor dem HERRN wie Wasser. Erhebt Eure Hände zu ihm, um Euer Leben zu retten. Eure Kinder, die am Ende jeder Straße vom Hunger erschlagen sind.
Seht, O HERR, und bedenkt, wem Ihr dies getan habt. Sollten die Frauen ihre Früchte essen, und die Kinder eines langen Zeitraums? Sollten Priester und Prophet im Heiligtum des Herrn getötet werden?
Der Junge und der Alte liegen in den Straßen auf dem Boden: Meine Jungfrauen und meine Jungen sind vom Schwert gefallen. Ihr habt sie am Tag Eurer Zorn getötet; Ihr habt getötet und habt keine Gnade erwiesen.
Wie an einem feierlichen Tag habt Ihr meine Furcht um mich herum gerufen, so dass am Tag des Zornes des HERRN keiner davon gerettet oder überblieben ist. Diejenigen, die ich geschwängt und aufgezogen habe, hat mein Feind verzehrt.
Ich bin der Mann, der durch den Stock seines Zorns Leid erlebt hat.
Er hat mich geführt und in Finsternis gebracht, aber nicht ins Licht.
Gewiß, er hat sich gegen mich gewandt; den ganzen Tag richtet er seine Hand gegen mich.
Mein Fleisch und meine Haut hat er veraltet, er hat meine Knochen gebrochen.
Er hat gegen mich gebaut und mich mit Wut und Schmerz umgeben.
Er hat mich in dunkle Orte gelegt, wie jene, die schon lange tot sind.
Er hat mich umschlossen, dass ich nicht herauskommen kann. Er hat meine Ketten schwer gemacht.
Auch wenn ich schreien und schreien, hört er mein Gebet ab.
Er hat meine Wege mit geschnitztem Stein eingeschlossen, er hat meine Wege verdorben.
Er war für mich wie ein Bär auf der Wache und wie ein Löwe in geheimen Orten.
Er hat meine Wege abgewandt und mich zertrümmert; er hat mich verlassen.
Er hat seinen Bogen gebogen und mich als Zeichen für den Pfeil gesetzt.
Er ließ die Pfeile seines Schwirrers in meine Zügel eindringen.
Ich war der Lächerlichkeit meines Volkes, und ihr Lied den ganzen Tag.
Er hat mich mit Bitterkeit erfüllt, er hat mich mit Würmerholz betrunken gemacht.
Er hat auch meine Zähne mit Schimmersteinen gebrochen, er hat mich mit Asche bedeckt.
Und Ihr habt meine Seele vom Frieden entfernt. Ich vergaß den Wohlstand.
Und ich sagte: Meine Stärke und meine Hoffnung sind vom HERRN verloren:
Ich erinnere mich an mein Elend und mein Elend, an den Würmerholz und den Gallen.
Meine Seele erinnert sich noch immer an sie und erniedrigt sich in mir.
Das erinnere ich mich an, daher habe ich Hoffnung.
Es ist die Gnade des HERRN, dass wir nicht verzehrt werden, weil seine Gnade nicht fehlt.
Sie sind jeden Morgen neu, groß ist Eure Treue.
Der HERR ist mein Anteil, spricht meine Seele; darum werde ich auf Ihn hoffen.
Der HERR ist gütig zu denen, die auf ihn warten, zu den Seelen, die ihn suchen.
Es ist gut, dass der Mensch sowohl auf die Erlösung des HERRN hofft als auch auf sie in Ruhe wartet.
Es ist gut für einen Mann, das Joch seiner Jugend zu tragen.
Er sitzt allein und schweigt, weil er es auf sich trägt.
Er steckt seinen Mund in den Staub, so kann es Hoffnung geben.
Wer ihn schlägt, dem gibt er seine Wange: Er ist voller Schande.
Denn der HERR wird Euch nicht für immer verlassen:
Aber obwohl er Trauer verursacht, wird er nach seiner Vielzahl seiner Gnade noch Mitgefühl haben.
Denn er quält die Kinder der Menschen weder freiwillig noch betrübt.
Um alle Gefangenen der Erde unter seinen Füßen zu zerquetschen.
Um das Recht eines Menschen vor dem Angesicht des Allerhöchsten abzulehnen,
Einem Menschen in seiner Sache zu unterdrücken, erlaubt der Fürst nicht.
Wer sagt es, und es geschieht, wenn der Fürst es nicht befiehlt?
Aus dem Mund des Allerhöchsten entspringen nicht das Böse und das Gute?
Warum beschwert sich ein lebender Mann, der für seine Sünden bestraft wird?
Lasst uns unsere Wege suchen und versuchen und uns dem HERRN wenden.
Lasst uns unser Herz mit unseren Händen zu Gott im Himmel erheben.
Wir haben übertraten und rebellierten. Ihr habt mir nicht verziehen.
Ihr habt Euch mit Zorn bedeckt und uns verfolgt. Ihr habt getötet, Ihr habt nicht erbarmt.
Ihr habt Euch mit einer Wolke bedeckt, damit unser Gebet nicht durchdringt.
Ihr habt uns zur Abscheulichkeit und zur Abscheulichkeit inmitten des Volkes gemacht.
Alle unsere Feinde haben ihren Mund gegen uns geöffnet.
Furcht und eine Falle sind über uns gekommen, Verwüstung und Zerstörung.
Mein Auge fließt mit Flüssen von Wasser, um die Tochter meines Volkes zu vernichten.
Mein Auge fließt nach unten und hört nicht auf, ohne Unterbrechung.
Bis der Fürst nach unten schaut und vom Himmel anschaut.
Mein Auge berührt mein Herz wegen all der Töchter meiner Stadt.
Meine Feinde jagten mich verärgert, wie ein Vogel, ohne Grund.
Sie haben mir das Leben im Kerker abgeschnitten und einen Stein auf mich geworfen.
Wasser floss über meinen Kopf, und dann sagte ich: Ich bin abgeschnitten.
Ich rief Euer Name an, o Fürst, aus dem tiefen Dungeon.
Ihr habt meine Stimme gehört: Haltet nicht Euer Ohr vor meinem Atem, vor meinem Schrei.
Ihr habt Euch dem Tag angeholt, als ich Euch berufen habe. Ihr habt gesagt: "Fürchtet Euch nicht".
O Fürst, Ihr habt die Ursachen meiner Seele befürwortet. Ihr habt mein Leben erlöst.
O Fürst, Ihr habt mein Unrecht gesehen. Richtigt meine Sache.
Ihr habt all ihre Rache und all ihre Vorstellungen gegen mich gesehen.
Ihr habt ihren Schande gehört, O HERR, und all ihre Pläne gegen mich.
Die Lippen derer, die sich gegen mich erhoben, und ihre Absichten den ganzen Tag gegen mich.
Seht, wie sie sich setzen und wie sie sich erheben. Ich bin ihre Musik.
Gebt ihnen eine Belohnung, o HERR, nach den Werken ihrer Hände.
Gebt ihnen Herzschmerz und Euren Fluch.
Verfolgt und vernichtet sie im Zorn von unter dem Himmel des HERRN.
Wie ist das Gold verdunkelt, wie ist das feinste Gold verändert? Die Steine des Heiligtums werden ganz oben auf jeder Straße ausgegossen.
Die kostbaren Söhne von Zion, vergleichbar mit feinem Gold, wie werden sie als Lehrköpfe geschätzt, als Werk der Hände des Töpferers!
Selbst die Meeresmonster ziehen ihre Brüste aus, sie saugen ihre Jungen: Die Tochter meines Volkes ist grausam geworden, wie die Straußen in der Wildnis.
Die Zunge eines Säuglingskindes klammert sich zum Dach seines Mundes aus Durst: Die kleinen Kinder bitten um Brot, und niemand brecht es ihnen.
Diejenigen, die sich wohlgefällig ernährt haben, sind auf den Straßen verwüstet. Diejenigen, die in Scharlach aufgezogen wurden, umarmten Düngerhügel.
Denn die Strafe für die Ungerechtigkeit der Tochter meines Volkes ist größer als die Strafe für die Sünde von Sodom, die wie in einem Augenblick stürzte und keine Hände mehr über sie blieben.
Ihre Nazariten waren reiner als Schnee, weißer als Milch, rudderlicher als Rubinen, von Saphir gepolitzt.
Ihr Angesicht ist schwarzer als eine Kohle; man kennt sie nicht auf den Straßen. Ihre Haut klebt an ihren Knochen; sie ist verdorben, sie ist wie ein Baum geworden.
Diejenigen, die mit dem Schwert getötet werden, sind besser als die, die vom Hunger getötet werden. Denn diese verzweifeln, verzweifelt, weil sie die Früchte des Feldes nicht genießen.
Die Hände dieser erbärmlichen Frauen haben ihre eigenen Kinder verschlungen. Sie waren ihr Fleisch bei der Zerstörung der Tochter meines Volkes.
Der HERR hat seinen Zorn vollbracht; er hat seinen heftigen Zorn ausgegossen und ein Feuer in Zion entzündet, und es hat seine Grundlagen verzehrt.
Die Könige der Erde und alle Bewohner der Welt hätten nicht geglaubt, dass der Gegner und der Feind in die Tore von Jerusalem eingedrungen wären.
Für die Sünden ihrer Propheten und die Ungerechtigkeiten ihrer Priester, die das Blut der Gerechten in ihrer Mitte vergossen haben,
Sie wandern wie blinde Männer auf den Straßen, sie schmutzen sich mit Blut, so dass niemand ihre Kleider berühren konnte.
Sie riefen ihnen: "Geht fort! Es ist unrein! Geht fort, geht fort, berührt nicht!" Als sie fortflüchteten und wanderten, sagten sie unter den Heiden: "Sie sollen dort nicht länger bleiben".
Der Zorn des HERRN hat sie geteilt; er wird sie nicht mehr beachten. Sie haben die Gesichter der Priester nicht respektiert, sie haben den Ältesten nicht begehrt.
Was uns angeht, sind unsere Augen noch nicht auf unsere vergebliche Hilfe gesunken. Wir haben in unserer Aufmerksamkeit eine Nation gesucht, die uns nicht retten konnte.
Sie jagen unsere Schritte, damit wir nicht auf unseren Straßen gehen: Unser Ende ist nahe, unsere Tage sind erfüllt; denn unser Ende ist gekommen.
Unsere Verfolger sind schneller als die Adler des Himmels: Sie jagten uns auf den Bergen, sie warteten auf uns in der Wüste.
Der Atem unserer Nasenlöcher, der Salbte des HERRN, wurde in ihre Grube genommen, von dem wir sprachen: Unter seinem Schatten werden wir unter den Heiden leben.
Freut Euch und erfreut Euch, Tochter von Edom, die im Lande Uz wohnt. Auch der Kelch wird zu Euch kommen. Ihr werdet betrunken und werdet unberührt sein.
Die Strafe für Eure Ungerechtigkeit ist erfüllt, O Tochter von Zion. Er wird Euch nicht mehr in Gefangenschaft führen. Er wird Eure Ungerechtigkeit begehen, O Tochter von Edom; er wird Eure Sünden offenbaren.
Erinnert Euch, oh HERR, an das, was uns zugefügt hat. Betrachtet und seht unsere Schande.
Unser Erbe wird den Fremden übergeben, unsere Häuser den Außerirdischen.
Wir sind Waisen und Vaterlose, unsere Mütter sind wie Witwen.
Wir haben unser Wasser gegen Geld getrunken, unser Holz wird uns verkauft.
Unser Hals ist unter Verfolgung: Wir arbeiten und haben keine Ruhe.
Wir haben den Ägyptern und den Assyriern die Hand gegeben, um mit Brot zufrieden zu sein.
Unsere Väter haben gesündigt, und sind es nicht mehr, und wir tragen ihre Ungerechtigkeiten.
Die Diener haben über uns herrscht. Niemand befreit uns aus ihrer Hand.
Aufgrund des Schwertes der Wüste haben wir unser Brot mit Gefahr unseres Lebens gegessen.
Unsere Haut war schwarz wie ein Ofen wegen des schrecklichen Hungers.
Sie vergewaltigten die Frauen in Zion und die Mädchen in den Städten von Juda.
Prinzen werden von ihrer Hand hingehängt. Die Gesichter der Ältesten wurden nicht ehrt.
Sie nahmen die jungen Männer zum Mahlen, und die Kinder fielen unter den Wäldern.
Die Ältesten haben das Tor verlassen, die Jungen ihre Musik.
Die Freude unseres Herzens ist aufgehört, unser Tanz ist in Trauer verwandelt.
Die Krone ist von unserem Kopf gefallen. Wehe uns, dass wir gesündigt haben!
Deswegen ist unser Herz schwach; deswegen sind unsere Augen schwach.
Aufgrund des verlassenen Berges Zion treten die Füchsen auf ihm.
Ihr, O HERR, bleibt ewig, Euer Thron von Generation zu Generation.
Warum vergisst Ihr uns für immer und verlässt uns so lange?
Kehrt uns an Euch, O HERR, und wir werden uns umkehren; erneuert unsere Tage wie früher.
Aber Ihr habt uns völlig verworfen, Ihr seid sehr wütend auf uns. Das Buch des Propheten Ezekiel.
Und es geschah im Dreißigten Jahr, im vierten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich unter den Gefangenen bei dem Fluss Chebar war, dass sich die Himmel öffneten und ich Visionen von Gott sah.
Am fünften Tag des Monats, das war das fünfte Jahr der Gefangenschaft des Königs Jehojachin,
Das Wort des HERRN kam ausdrücklich zum Priester Ezekiel, dem Sohn von Buzi, im Land der Chaldäer am Fluss Chebar; und die Hand des HERRN war dort auf ihm.
Und ich sah, und siehe, ein Wirbelwind kam aus dem Norden heraus, eine große Wolke, und ein Feuer schlug sich ein, und eine Helligkeit war um sie herum, und aus ihrer Mitte war die Farbe von Bernstein, aus der Mitte des Feuers.
Und aus der Mitte davon kam eine Gestalt wie vier Lebewesen hervor. Und dies war ihre Gestalt; sie hatten eine Gestalt wie ein Mensch.
Und jeder hatte vier Gesichter, und jeder hatte vier Flügel.
Und ihre Füße waren gerade Füße, und die Sohle ihrer Füße war wie die Sohle eines Kalbenfüßes, und sie glänzten wie die Farbe von geschmolzenem Kupfer.
Und sie hatten die Hände eines Menschen unter ihren Flügeln an ihren vier Seiten, und alle vier hatten ihre Gesichter und ihre Flügel.
Ihre Flügel waren miteinander verbunden, sie kehrten nicht um, als sie gingen, sie gingen alle geradeaus vorwärts.
Was das Ähnlichkeit ihrer Gesichter angeht, so hatten sie vier das Gesicht eines Menschen und das Gesicht eines Löwen auf der rechten Seite, und sie vier hatten das Gesicht eines Ochsen auf der linken Seite, und sie vier hatten auch das Gesicht eines Adlers.
So waren ihre Gesichter: und ihre Flügel waren nach oben ausgestreckt; zwei Flügel eines jeden waren einander verbunden, und zwei bedeckten ihre Körper.
Und sie gingen alle recht voran: wohin der Geist gehen sollte, da gingen sie; und sie kehrten nicht um, als sie gingen.
Was die Gestalten der Lebewesen angeht, so war ihr Aussehen wie brennende Kohle und wie das Aussehen von Leuchten: Es ging zwischen den Lebewesen hin und her; das Feuer leuchtete, und aus dem Feuer kam ein Blitz.
Und die Lebewesen liefen und kehrten zurück, als wäre ein Blitz von Blitz.
Als ich nun die Lebewesen sah, sah ich ein Rad auf der Erde von den Lebewesen, mit seinen vier Gesichtern.
Die Gestalt der Räder und ihre Arbeit war wie die Farbe eines Beryls, und sie vier hatten eine gleiche Gestalt; und ihre Gestalt und ihre Gestalt waren wie ein Rad in der Mitte eines Rades.
Als sie gingen, gingen sie auf ihre vier Seiten und kehrten nicht um, als sie gingen.
Was ihre Ringe angeht, waren sie so hoch, dass sie entsetzlich waren, und um sie alle vier waren ihre Ringe voller Augen.
Und als die Lebewesen gingen, gingen die Räder an ihnen vorbei. Und als die Lebewesen von der Erde erhoben wurden, wurden die Räder erhoben.
Wohin der Geist wollte, dort gingen sie, wohin ihre Seele wollte; und die Räder wurden gegen sie erhoben, denn der Geist der Lebenden Wesen war in den Rädern.
Als diese gingen, gingen diese; und als diese standen, blieben diese stehen; und als diese von der Erde erhoben wurden, wurden die Räder gegen sie erhoben, denn der Geist der Lebewesen war in den Rädern.
Und die Gestalt des Himmels auf den Köpfen der Lebewesen war wie die Farbe des schrecklichen Kristalls, der sich über ihren Köpfen erstreckte.
Und unter dem Himmel waren ihre Flügel gerüstet, eine gegenüber der anderen. Jeder hatte zwei Flügel, die auf dieser Seite bedeckten, und jeder hatte zwei Flügel, die auf der anderen Seite ihre Körper bedeckten.
Und als sie gingen, hörte ich das Geräusch ihrer Flügel, wie das Geräusch großer Gewässer, wie die Stimme des Allmächtigen, die Stimme der Rede, wie das Geräusch einer Heere. Als sie standen, ließen sie ihre Flügel fallen.
Und es gab eine Stimme aus dem Himmel, die über ihren Köpfen lag, als sie aufhielten und ihre Flügel herabbrachten.
Und über dem Himmel, der über ihren Köpfen lag, sah es aus wie ein Thron, wie aus einem Sapphirstein; und über dem Thron sah es aus wie aus einem Menschen.
Und ich sah, wie die Farbe des Bernstein, wie das Aussehen des Feuers um ihn herum, von dem Aussehen seiner Hüften sogar nach oben und vom Aussehen seiner Hüften sogar nach unten, sah ich, als ob es das Aussehen des Feuers wäre, und es hatte eine Helligkeit um ihn herum.
Wie das Aussehen des Bogens, der in der Wolke am Tag des Regens ist, so war das Aussehen der Helligkeit umher. Dies war das Aussehen der Gestalt der Herrlichen Herrlichkeit. Und als ich es sah, fiel ich auf mein Angesicht und hörte eine Stimme, die sprach.
Und er sprach zu mir: "Menschen Sohn, steht auf Euren Füßen, und ich werde zu Euch sprechen."
Und der Geist trat in mich hinein, als er zu mir sprach, und setzte mich auf meine Füße, dass ich hörte, wer zu mir sprach.
Und er sprach zu mir: Menschener Sohn, zu den Kindern Israel schicke ich dich, zu einem widerspenstigen Volk, das sich gegen mich widersetzt hat. Sie und ihre Väter haben mir bis zu diesem Tag widerspenstig gemacht.
Denn sie sind unverschämt und hartnäckig. Ich schicke Euch zu ihnen, und Ihr solltet ihnen sagen: So spricht der Herrscher, der HERR.
Und sie werden wissen, ob sie hören oder nicht hören, denn sie sind ein widerspenstiges Haus, daß ein Prophet unter ihnen war.
Und Ihr, Menschensohn, fürchtet sie nicht, und fürchtet nicht ihre Worte, obwohl Ihr mit Dorn und Dornen seid und unter Skorpionen wohnt. Fürchtet ihre Worte nicht, und verängstiget Euch nicht vor ihrem Angesicht, obwohl sie ein widerspenstiges Haus sind.
Und sprich ihnen meine Worte, ob sie es hören oder nicht, denn sie sind äußerst widerspenstig.
Aber Ihr, Menschensohn, hört zu dem, was ich Euch sage: Werdet nicht widerwärtig wie dieses widerwärtige Haus. Öffnet Euren Mund und esst, was ich Euch gebe.
Und als ich schaute, siehe, eine Hand wurde zu mir gesandt, und siehe, darin war ein Buchrollen;
Und er verbreitete es vor mir; und es war von innen und von außen geschrieben; und darin waren Schreie, Trauer und Wehe geschrieben.
Und er sprach zu mir: " Menschener Sohn, iss, was Ihr findet; esse diese Schriftrolle und sprecht zum Haus Israel. "
Also öffnete ich meinen Mund, und er ließ mich diese Rolle essen.
Und er sprach zu mir: "Menschen Sohn, ernährt Euren Bauch und füllt Eure Eingeweide mit dieser Schriftrolle, die ich Euch gebe". Da habe ich sie gegessen, und sie war in meinem Mund wie Süße als Honig.
Und er sprach zu mir: " Menschener Sohn, geh zu dem Hause Israel und sprich ihnen meine Worte. "
Denn zu einem Volk nicht gesandt wurdet, das eine fremde Sprache und eine harte Sprache hat, sondern zu dem Hause Israel.
Nicht zu vielen Leuten mit einer fremden Sprache und einer harten Sprache, deren Worte Ihr nicht verstehen könntet. Hätte ich Euch zu ihnen geschickt, hätten sie Euch gewiß zugehört.
Doch das Haus Israel wird nicht auf dich hören, denn sie werden nicht auf mich hören, denn das ganze Haus Israel ist unverschämt und hart herzlich.
Siehe, ich habe Euer Angesicht gegen ihr Angesicht und Eure Stirn gegen ihre Stirn gestärkt.
Ich habe Eure Stirn als eine harte Stirn gemacht. Fürchtet sie nicht und seid nicht erschreckt, obwohl sie ein aufständisvolles Haus sind.
Und er sprach zu mir: "Menschen Sohn, nehmt alles, was ich Euch sage, in Eurem Herzen und hört es mit Euren Ohren. "
Und zieht zu ihnen aus der Gefangenschaft, zu den Kindern Eures Volkes, und sprecht zu ihnen und sage ihnen: So spricht der Herr, der HERR. Ob sie es hören mögen oder nicht.
Dann nahm mich der Geist auf, und ich hörte hinter mir eine Stimme eines großen Drängens, die sprach: Gesegnet sei die Herrlichkeit vom Ort des HERRN.
Ich hörte auch das Geräusch der Flügel der Lebewesen, die einander berührten, das Geräusch der Räder, die sich gegen sie stürzten, und das Geräusch eines großen Drängens.
Da erhob mich der Geist und nahm mich weg, und ich ging in Bitterkeit, in der Hitze meines Geistes; aber die Hand des HERRN war stark über mich.
Dann kam ich zu ihnen aus der Gefangenschaft in Telabib, die am Fluss Chebar lebte, und setzte mich dort, wo sie saßen, und blieb dort, erstaunt, sieben Tage unter ihnen.
Und es geschah am Ende der sieben Tage, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschener Sohn, ich habe dich zum Wächter des Hauses Israel gemacht. So hört das Wort meines Mundes und warnt sie vor mir.
Wenn ich dem Gottlosen sage: "Du wirst gewiß sterben!" und Ihr ihn nicht warnt und nicht redet, um den Gottlosen von seiner bösen Wege zu warnen, um sein Leben zu retten, so wird der gleiche Gottlose in seiner Ungerechtigkeit sterben; aber sein Blut werde ich von Eurer Hand verlangen.
Doch wenn Ihr den Gottlosen warnt und er nicht von seiner Bosheit und seinem bösen Wege umkehrt, so wird er in seiner Bosheit sterben; doch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Und wenn ein Rechtschaffener von seiner Gerechtigkeit umkehrt und Unrecht begeht, und ich ihm einen Stolperstein lege, so soll er sterben. Weil Ihr ihn nicht gewarnt habt, so soll er in seiner Sünde sterben, und seine Gerechtigkeit, die er getan hat, wird nicht mehr in Erinnerung gerufen werden; doch sein Blut werde ich von Euch verlangen.
Doch wenn Ihr den Gerechten warnt, dass der Gerechte nicht sündigt, und er nicht sündigt, wird er gewiss leben, weil er gewarnt wurde. Auch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Und die Hand des HERRN war dort über mir, und er sprach zu mir: Steht auf, geht hinaus in die Ebene, und ich werde dort mit dir sprechen.
Da stand ich auf und ging hinaus in die Ebene. Und siehe, der Herrlichkeit des HERRN stand dort, wie der Herrlichkeit, den ich am Fluss Chebar gesehen hatte. Und ich fiel auf mein Angesicht.
Dann ging der Geist in mich hinein, setzte mich auf meine Füße und sprach mit mir und sagte mir: Geht, schließt Euch in Euer Haus.
Und du, Sohn des Menschen, siehe, sie werden dich mit Banden binden, und sie werden dich mit ihnen binden, und du sollst nicht mit ihnen ausgehen.
Und ich werde deine Zunge an den Dach deines Mundes kleben lassen, und du wirst stumm sein und ihnen nicht zu einer Rechenschaft werden, denn sie sind ein widerständisvolles Haus.
Aber wenn ich mit dir spreche, werde ich deinen Mund öffnen, und du sollst ihnen sagen: So spricht der Herr, der HERR: Wer hört, ergebt; und wer nicht hört, ergebt; denn sie sind ein widerständisvolles Haus.
Auch Ihr, Sohn des Menschen, nehmt eine Kachel und legt sie vor Euch und gießt darauf die Stadt, Jerusalem.
Siegt sie um und baut eine Festung gegen sie und werft einen Berg gegen sie. Setzt ihr Lager gegen sie und richtet rund um sie Schlaglammen.
Nehmt auch einen Eisernen Teller und stellt ihn als eine Eisernenmauer zwischen Euch und der Stadt. Setzt Euer Gesicht auf sie, und sie wird umzingelt werden, und ihr solltet sie umzingeln. Dies soll ein Zeichen für das Haus Israel sein.
Auch du sollst auf Eure linke Seite liegen und die Sünde des Hauses Israel auf sie legen. Nach der Anzahl der Tage, die du auf sie liegst, sollst du ihre Sünde tragen.
Denn ich habe die Jahre ihrer Ungerechtigkeit auf Euch gelegt, nach der Zahl der Tage, dreihundertneunzig Tage. So solltet Ihr die Ungerechtigkeit des Hauses Israel tragen.
Und wenn Ihr sie vollbracht habt, legt Euch wieder auf Eure rechte Seite und trägt die Sünde des Hauses Judas vierzig Tage lang. Ich habe jeden Tag für ein Jahr für Euch bestimmt.
Darum solltet Ihr Euer Angesicht auf die Belagerung Jerusalems richten, und Euer Arm soll offen sein, und Ihr sollt gegen sie prophezeiten.
Und siehe, ich werde Fesseln auf Euch legen, und Ihr solltet Euch nicht von einer Seite zur anderen wenden, bis Ihr die Tage Eurer Belagerung vollbracht habt.
Nehmt Euch auch Weizen, Gerste, Bohnen, Linsen, Milz und Futsche und setzt sie in einen Behälter und macht Euch Brot daraus, nach der Zahl der Tage, die Ihr an Eurer Seite lieget. Dreihundertneunzig Tage werdet Ihr davon essen.
Und Euer Fleisch, das Ihr essen werdet, soll im Gewicht zwanzig Scheckel pro Tag sein: von Zeit zu Zeit solltet Ihr es essen.
Auch das Wasser solltet Ihr nach Maß trinken, den sechsten Teil eines Hin: von Zeit zu Zeit solltet Ihr trinken.
Und Ihr sollt sie als Gerstekuchen essen und sie vor ihren Augen mit dem Mist, der aus den Menschen kommt, backen.
Und der HERR sprach: So sollen die Kinder Israel ihr unreines Brot unter den Heiden essen, wohin ich sie vertreiben werde.
Da sagte ich: Ach, Herr GOTT! Seht, meine Seele ist nicht unrein geworden. Denn von meiner Jugend an bis jetzt habe ich noch nie von dem gegessen, was selbst stirbt oder zerrissen wird; noch kam ein abscheuliches Fleisch in meinen Mund.
Dann sagte er zu mir: "Siehe, ich habe Euch Kuhengest für Menschenengest gegeben, und Ihr solltet Euren Brot daraus zubereiten."
Und er sprach zu mir: Menschener Sohn, siehe, ich breche den Brotstab in Jerusalem; und sie werden Brot mit Gewicht und Sorge essen, und Wasser mit Maß und mit Staunen trinken.
Damit sie Brot und Wasser begehren und sich gegenseitig verwundern und für ihre Ungerechtigkeit vernichten.
Und Ihr, Menschensohn, nehmt ein scharfes Messer, nehmt ein Rasiermesser und lasst es auf Euren Kopf und auf Euren Bart schlagen. Dann nehmt ein Gewicht und teilt die Haare.
Ein Drittel der Stadt sollst du mit Feuer verbrennen, wenn die Tage der Belagerung erfüllt sind. Und ein Drittel sollst du mit einem Messer um sie herum schlagen. Und ein Drittel sollst du in den Wind zerstreuen. Und ich werde ein Schwert nach ihnen ziehen.
Nehmt auch wenige davon und bindet sie in Euren Röcken.
Dann nehmt sie wieder und werft sie in das Feuer und brennt sie in dem Feuer; denn ein Feuer wird aus ihm ausgehen in ganz das Haus Israel.
So spricht der Herrscher, der HERR: Dies ist Jerusalem. Ich habe es inmitten der Völker und der Länder um ihn herum gestellt.
Und sie hat meine Gerichte in Bosheit verwandelt, mehr als die Völker, und meine Satzungen mehr als die Länder um sie herum; denn sie haben meine Gerichte und meine Satzungen abgelehnt, sie haben nicht gehandelt.
Darum spricht der HERR, der HERR: Weil Ihr mehr seid als die Völker, die um Euch herum sind, und meine Satzungen nicht befolgt habt, und meine Gerichte nicht gehalten habt, und nicht nach den Gerichten der Völker, die um Euch herum sind, gehandelt habt,
Darum spricht der Herrin, der HERR: Ich bin gegen Euch und werde vor den Augen der Völker Urteile in Eurem Zentrum ausüben.
Und ich werde in Euch tun, was ich noch nicht getan habe, und was ich nicht mehr so tun werde, wegen all Eurer abscheulichen Taten.
Darum werden die Väter in deiner Mitte die Söhne essen, und die Söhne werden ihre Väter essen. Und ich werde in dir Urteile vollstrecken, und all deinen Überbleib werde ich in alle Winde zerstreuen.
Darum, so wahr ich lebe, spricht der Herr, der HERR: Weil Ihr meinen Heiligtum mit all Euren abscheulichen Dingen und mit all Euren abscheulichen Taten beschmutzt habt, werde ich Euch auch verringern. Mein Auge wird mich nicht verschonen, und ich werde mich nicht erbarmen.
Ein Drittel von Euch wird durch die Pest sterben, und durch Hunger werden sie in Eurer Mitte vernichtet werden; und ein Drittel wird von dem Schwert um Euch herum fallen; und ein Drittel werde ich in alle Winde verstreuen, und ich werde ein Schwert nach ihnen ziehen.
Und so wird mein Zorn vollendet werden, und ich werde meinen Zorn über sie ersetzen, und ich werde tröstet werden. Und sie werden wissen, daß ich, der HERR, es in meinem Eifer gesprochen habe, wenn ich meinen Zorn in ihnen vollendet habe.
Darüber hinaus werde ich Euch zur Zerstörung und zum Schande unter den Völkern machen, die um Euch herum sind, vor den Augen aller, die vorbeiziehen.
So wird es für die Völker um Euch herum zum Schande und zum Spott, zu einer Lehre und zum Staunen werden, wenn ich in Zorn und Zorn und furchtbarer Strafe Euer Urteil über Euch ausführe. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Wenn ich die bösen Pfeile des Hungers auf sie schicke, die für ihre Vernichtung bestimmt sind, und die ich senden werde, um euch zu vernichten; und ich werde den Hunger auf euch verstärken und Euer Brotstab zerbrechen.
So werde ich Hunger und böse Bestien über euch schicken, und sie werden euch berauben, und Pest und Blut werden durch euch gehen, und ich werde das Schwert über euch bringen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht gegen die Berge Israels und profetiert gegen sie.
Und sage: Ihr Berge Israels, hört das Wort des Herrn Gottes! So spricht der Herr GOTT zu den Bergen und den Hügeln, den Flüssen und den Tälern: Sehen Sie, ich, ich selbst, werde ein Schwert über euch bringen und eure Höhen zerstören.
Und Eure Altäre werden verwüstet und Eure Bilder zerbrochen werden. Und Eure Toten werde ich vor Euren Götzen niederwerfen.
Und ich werde die Leichen der Söhne Israel vor ihren Götzen legen; und ich werde Eure Knochen um Eure Altäre verstreuen.
In all Euren Wohnstätten sollen die Städte verwüstet und die Höhen verwüstet werden, damit Eure Altäre verwüstet und verwüstet werden, Eure Götzen zerbrochen und aufhören, Eure Götzen zerstört und Eure Werke beseitigt werden.
Und die Toten werden in Eurer Mitte fallen, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Doch ich werde einen Überrest hinterlassen, damit es Euch noch einige geben kann, die dem Schwert unter den Völkern entkommen, wenn Ihr in den Ländern verstreut seid.
Und diejenigen, die vor Euch fliehen, werden mich unter den Völkern erinnern, wo sie gefangen genommen werden, denn ich bin gebrochen mit ihrem hure Herzen, das sich von mir abgewandt hat, und mit ihren Augen, die nach ihren Götzen hure; und sie werden sich für die Übel, die sie in all ihren abscheulichen Taten begangen haben, schlagen.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, und dass ich nicht vergeblich gesagt habe, dass ich ihnen dieses Unglück begehen werde.
So spricht der Herrscher, der HERR: Schlagt mit Eurer Hand und stempelt mit Eurem Fuß und sagt: Wehe all den bösen abscheulichen Taten des Hauses Israel! Denn sie werden durch das Schwert, durch die Hunger und durch die Pest fallen.
Wer fern ist, wird von der Pest sterben; und wer nahe ist, wird von dem Schwert fallen; und wer verbleibt und umzingelt ist, wird von der Hunger sterben. So werde ich meinen Zorn über sie vollenden.
Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ihre Toten um ihre Götzen herum sein werden, um ihre Altäre herum, auf jedem hohen Hügel, auf allen Gipfeln der Berge, unter jedem grünen Baum und unter jedem dicken Eichen, dem Ort, an dem sie allen ihren Götzen süßes Aroma darbrachten.
So werde ich meine Hand über sie ausstrecken und das Land in all ihren Wohnungen in die Wüste von Diblath verwüstet machen. Dann werden sie erkennen, dass ich der HERR bin.
Außerdem kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Auch Ihr, Sohn des Menschen, so spricht der Herrscher, der HERR, zum Land Israel: Ein Ende, ein Ende ist auf den vier Ecken des Landes gekommen.
Nun ist das Ende über Euch gekommen, und ich werde meinen Zorn über Euch senden, und ich werde Euch nach Euren Wegen richten, und ich werde Euch all Eure abscheulichen Taten vergelten.
Und mein Auge wird Euch nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen. Ich werde Eure Wege über Euch vergelten, und Eure abscheulichen Taten werden in Eurer Mitte sein. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Herr GOTT: Ein Böses, ein einziges Böses, siehe, kommt.
Ein Ende ist gekommen, das Ende ist gekommen. Es wartet auf Euch; siehe, es ist gekommen.
Der Morgen ist gekommen für Euch, Ihr, der in dem Land wohnt. Die Zeit ist gekommen, der Tag des Bedrängnisses ist nahe, und nicht der Klang der Berge.
Und nun werde ich bald meinen Zorn über Euch ausgießen und meinen Zorn über Euch vollenden. Und ich werde Euch nach Euren Wegen richten und Euch für all Eure abscheulichen Taten vergelten.
Und mein Auge wird nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen. Ich werde Euch vergelten nach Euren Wegen und Euren abscheulichen Taten, die in Eurer Mitte sind. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin, der schlägt.
Siehe, der Tag, siehe, er ist gekommen: Der Morgen ist fortgegangen; die Stange hat blüht, der Stolz hat entblüht.
Gewalt ist zu einem Stäbchen der Bosheit geworden: Keiner von ihnen bleibt übrig, noch von ihrer Menge, noch von jedem von ihnen. Und es wird keine Trauer über sie geben.
Die Zeit ist gekommen, der Tag ist nahe. Der Käufer soll sich nicht freuen, und der Verkäufer soll nicht trauern. Denn der Zorn ist über all seine Menge.
Denn der Verkäufer soll nicht zu dem zurückkehren, was er verkauft hat, obwohl er noch lebt. Denn die Vision berührt die ganze Menge, die nicht zurückkehren wird; und niemand wird sich in der Unrechtmäßigkeit seines Lebens stärken.
Sie haben die Trompete geblasen, um alles vorzubereiten; doch niemand geht zur Schlacht; denn mein Zorn ist über all ihre Menge.
Das Schwert ist draußen, die Pest und der Hunger im Inneren: Wer im Feld ist, der soll mit dem Schwert sterben; und wer in der Stadt ist, der wird von Hunger und Pest verschlingen.
Doch diejenigen, die ihnen entkommen werden, werden entkommen und auf den Bergen sein wie Tauben aus den Tälern, alle weinen, jeder für seine eigene Ungerechtigkeit.
Alle Hände werden schwach sein, und alle Knie werden schwach sein wie Wasser.
Auch sie werden sich mit Sackmantel anziehen, und Furcht wird sie bedecken. Schande wird auf allen Gesichtern liegen, und Kahlheit auf allen ihren Köpfen.
Sie werfen ihr Silber in die Straßen, und ihr Gold wird weggehen. Ihr Silber und ihr Gold werden sie am Tag des Zornes des HERRN nicht retten können. Sie werden ihre Seele nicht befriedigen und ihre Bäuche nicht füllen, denn sie sind ein Stolperstein ihrer Ungerechtigkeit.
Was die Schönheit seines Schmuckes angeht, so erhob er sie. Doch sie machten darin die Götzen ihrer abscheulichen Dinge und ihrer abscheulichen Dinge. Deshalb habe ich sie ihnen entfernt.
Und ich werde sie den Fremdlingen zur Beute und den Gottlosen der Erde zur Beute geben; und sie werden sie verschmutzen.
Und ich werde mich von ihnen abwenden, und sie werden meinen Verborgenen verschmutzen; denn Räuber werden hineingehen und ihn schänden.
Macht eine Kettenkette, denn das Land ist voller blutiger Verbrechen, und die Stadt ist voller Gewalt.
Darum werde ich die schlimmsten der Völker bringen, und sie werden ihre Häuser besitzen. Auch den Pracht der Starken werde ich ein Ende bereiten, und ihre Heiligen werden unrein gemacht werden.
Die Zerstörung kommt, und sie werden Frieden suchen, und es wird keinen geben.
Unglück wird über Unglück kommen, und Gerücht über Gerücht. Dann werden sie nach einer Vision des Propheten streben. Doch das Gesetz wird vom Priester und die Ratschläge der alten Menschen verschwinden.
Der König wird trauern, und der Fürst wird sich in Verwüstung kleiden, und die Hände des Volkes des Landes werden erschrecken. Ich werde ihnen folgen, wie sie gehandelt haben, und ich werde sie richten nach ihren Taten; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im sechsten Jahr, im sechsten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich in meinem Haus saß und die Ältesten Judas vor mir saßen, fiel dort die Hand des Herrschenden Gottes auf mich.
Da sah ich, und siehe, eine Gestalt wie das Aussehen des Feuers: vom Aussehen seiner Hüfte sogar nach unten, Feuer; und von seinen Hüften sogar nach oben, wie das Aussehen der Helligkeit, wie die Farbe des Bernstein.
Und er legte eine Gestalt einer Hand aus und nahm mich an einem Schloss meines Kopfes. Und der Geist hob mich zwischen Erde und Himmel auf und führte mich in Gottes Visionen nach Jerusalem, an das Tor des inneren Tores, das nach Norden blickt. Dort war der Sitz der Gestalt der Eifersucht, die Eifersucht hervorbringt.
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israels war dort, nach der Vision, die ich in der Ebene sah.
Dann sagte er zu mir: "Menschen Sohn, erhebt nun Eure Augen auf den Weg nach Norden". So erhob ich meine Augen auf den Weg nach Norden und sah vor dem Tor des Altares nach Norden dieses Bild der Eifersucht im Eingang.
Und er sprach weiter zu mir: "Menschen Sohn, seht Ihr, was sie tun? Selbst die großen abscheulichen Taten, die das Haus Israel hier begeht, dass ich mich weit von meinem Heiligtum entferne? Doch kehrt noch einmal um, und Ihr werdet noch größere abscheuliche Taten sehen. "
Und er führte mich zur Tür des Hofes. Und als ich schaute, sah ich ein Loch in der Wand.
Dann sprach er zu mir: "Menschen Sohn, gräbt nun in die Mauer. Und als ich in die Mauer gegraben hatte, siehe, da ist eine Tür.
Und er sagte zu mir: Geht hinein und seht die bösen abscheulichen Taten, die sie hier begehen.
Da ging ich hinein und sah, und siehe, alle Art von Drachen und abscheulichen Tieren und alle Götzen des Hauses Israel lagen um die Mauer herum.
Und siebzig Männer aus den Ältesten des Hauses Israel standen vor ihnen, und Jaazania, der Sohn Shaphans, stand mitten unter ihnen, jeder mit seinem Weihrauch in der Hand. Und eine dichte Weihrauchwolke stieg auf.
Und er sprach zu mir: "Menschen Sohn, hast du gesehen, was die Ältesten des Hauses Israel in der Finsternis tun, jeder in seinem Gemäldezimmer? Denn sie sagen: Der HERR sieht uns nicht; der HERR hat die Erde verlassen.
Und er sprach zu mir: Kehrt noch einmal um, und Ihr werdet noch größere abscheuliche Taten sehen, die sie tun.
Dann brachte er mich zur Tür des Tores des Hauses des HERRN, das nach Norden lag. Und siehe, dort saßen Frauen und weinten um Tammuz.
Dann sprach er zu mir: " Habt Ihr dies gesehen, O Sohn des Menschen? Kehrt noch einmal um, und Ihr werdet noch größere abscheuliche Dinge sehen, als dies. "
Und er führte mich in den inneren Hof des Hauses des HERRN, und siehe, am Tor des Tempels des HERRN, zwischen der Veranda und dem Altar, standen etwa fünfundzwanzig Männer, die ihren Rücken dem Tempel des HERRN richteten und ihre Gesichter nach Osten richteten, und sie verehrten die Sonne nach Osten.
Und er sprach zu mir: Seist Ihr dies gesehen, Menschengeschild? Ist es leicht für das Haus Judas, daß sie die abscheulichen Taten begehen, die sie hier begehen? Denn sie haben das Land mit Gewalt gefüllt, und sie sind wieder gekommen, um mich zu ärgern. Und siehe, sie legen den Zweig an ihre Nase.
Darum werde ich auch in Zorn handeln: Mein Auge wird nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen. Und wenn sie mit großer Stimme in meine Ohren schreien, werde ich sie nicht hören.
Er schrie auch in meinen Ohren mit lauter Stimme: "Haltet diejenigen, die die Stadt beherrschen, in die Nähe, sogar jeden mit seiner Vernichtungswaffe in der Hand."
Und siehe, sechs Männer kamen aus dem Weg des oberen Tores, das nach Norden liegt, und jeder hatte eine Schlachtwaffe in der Hand. Einer von ihnen hatte eine Leinenkleidung an, und ein Schriftsteller hatte ein Tintehorn an seiner Seite. Und sie gingen hinein und standen neben dem Bronzealtar.
Und die Herrlichkeit des Gottes Israels stieg von dem Kerub, auf dem er stand, an die Schwelle des Hauses. Und er rief den Kleidungskleider, der das Tintehorn des Schriftstellers an seiner Seite hatte, an.
Und der HERR sprach zu ihm: Geh durch die Mitte der Stadt, durch die Mitte Jerusalems, und stelle ein Zeichen auf die Stirn derer, die stöhnen und schreien wegen aller abscheulichen Taten, die in ihrer Mitte geschehen.
Und zu den anderen sagte er, wie ich hörte: Folgt ihm durch die Stadt und tötet. Seid nicht gnädig, seht nicht mit Mitleid.
Tötet alt und alt, Mädchen, Kinder und Frauen, aber kommt nicht näher zu einem Mann, der das Zeichen hat, und beginnt in meinem Heiligtum. Dann begannen sie mit den alten Männern, die vor dem Haus standen.
Und er sprach zu ihnen: Verschmutzt das Haus und füllt die Höfe mit den Toten. Geht hinaus. Und sie gingen hinaus und töteten in der Stadt.
Und es geschah, als sie sie töteten und ich übrig blieb, fiel ich auf mein Angesicht und schrie: Ach, Herr Gott! Wollt Ihr alle Überreste Israels vernichten, indem Ihr Euren Zorn über Jerusalem ausgießt?
Dann sprach er zu mir: "Die Sünde des Hauses Israel und Judas ist äußerst groß, und das Land ist voller Blut, und die Stadt ist voller Verwerflichkeit. Denn sie sagen: Der HERR hat das Land verlassen, und der HERR sieht nicht.
Und ich selbst werde mein Auge nicht erbarmen, ich werde nicht erbarmen, sondern ich werde ihren Weg auf ihren Köpfen vergelten.
Und siehe, der Mann in Leinen, der das Tintehorn an seiner Seite hatte, berichtete und sagte: Ich habe getan, wie Ihr mir geboten habt.
Dann schaute ich, und siehe, in dem Himmel, der über den Köpfen der Cherubim lag, sah es über ihnen aus, als wäre es ein Saphirstein, als wäre es ein Thron.
Und er sprach zu dem Leinenkleideten und sprach: Geht zwischen die Räder, unter den Cheruben, und füllt Eure Hand mit Feuerkohlen zwischen den Cheruben und verstreut sie über die Stadt. Und er kam vor meinen Augen hinein.
Nun standen die Cherubim auf der rechten Seite des Hauses, als der Mann hineinginging; und die Wolke erfüllte den inneren Hof.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg von dem Kerub auf und stand über der Schwelle des Hauses; und das Haus wurde von der Wolke erfüllt, und der Hof wurde von der Glanz der Herrlichkeit des HERRN erfüllt.
Und das Geräusch der Keruben... Flügel wurde sogar bis ins äußere Hof gehört, wie die Stimme des Allmächtigen Gottes, wenn er redet.
Und es geschah, als er dem Leinenkleidenen befohlen hatte: Nehmt Feuer zwischen den Rädern, zwischen den Cherubim! Da ging er hinein und stand neben den Rädern.
Und ein Cherub streckte seine Hand von der Mitte der Cherubim zum Feuer, das zwischen den Cherubim lag, und nahm davon und legte es in die Hände dessen, der in Leinen gekleidet war. Der nahm es und ging hinaus.
Und in den Keruben erschien unter ihren Flügeln die Gestalt einer Hand eines Mannes.
Und als ich schaute, sah ich die vier Räder an den Keruben, ein Rad an einem Kerub und ein anderes Rad an einem anderen Kerub. Und das Aussehen der Räder war wie die Farbe eines Berylsteins.
Und was ihre Äußerungen angeht, so hatten die vier eine Ähnlichkeit, als wäre ein Rad inmitten eines Rades gewesen.
Als sie gingen, gingen sie auf ihre vier Seiten; sie kehrten nicht um, als sie gingen, sondern sie folgten dem Ort, wohin der Kopf sah; sie kehrten nicht um, als sie gingen.
Und ihr ganzer Körper, ihr Rücken, ihre Hände, ihre Flügel und die Räder waren um sich herum voller Augen, sogar die Räder, die sie vier hatten.
Was die Räder angeht, so habe ich gehört, O Räder.
Und jedes hatte vier Gesichter: Das erste Gesicht war das Gesicht eines Cherubs, das zweite Gesicht war das Gesicht eines Menschen, das dritte das Gesicht eines Löwen und das vierte das Gesicht eines Adlers.
Dies ist das lebende Wesen, das ich am Fluss Chebar gesehen habe.
Und als die Cherubim gingen, gingen die Räder an ihnen vorbei. Und als die Cherubim ihre Flügel hoben, um von der Erde hochzuheben, wandten sich auch die gleichen Räder nicht von ihrer Seite ab.
Als sie standen, standen diese; und als sie erhoben wurden, erhoben sich auch diese; denn der Geist der Lebenden Wesen war in ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg von der Schwelle des Hauses und stellte sich über die Cherubim.
Und die Cherubim hoben ihre Flügel und stiegen vor meinen Augen von der Erde auf. Als sie herausgingen, standen auch die Räder neben ihnen, und jeder stand am Tor des Ostportes des Hauses des HERRN; und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Dies ist das Lebewesen, das ich unter dem Gott Israels am Fluss Chebar sah, und ich wusste, dass es sich um die Cherubim handelte.
Jeder hatte vier Gesichter und alle vier Flügel. Und unter ihren Flügeln lag etwas wie eine Hand eines Menschen.
Und die Ähnlichkeit ihrer Gesichter war genau die gleiche wie die, die ich am Fluss Chebar sah, ihr Aussehen und sie selbst: Sie gingen alle geradeaus vorwärts.
Und der Geist erhob mich und führte mich zum Ostenport des Hauses des HERRN, das nach Osten blickt. Und siehe, vor dem Tor des Hauses standen fünfundzwanzig Männer; unter ihnen sah ich Jaazania, den Sohn Azurs, und Pelatias, den Sohn Benajas, Fürsten des Volkes.
Dann sprach er zu mir: "Menschen Sohn, dies sind die Männer, die in dieser Stadt Unheil plädieren und böse Ratschläge geben:
Die sagen: Es ist nicht nahe, lasst uns Häuser bauen. Diese Stadt ist der Kaldron, und wir sind das Fleisch.
Prophezeit also gegen sie, prophezeit, O Sohn des Menschen.
Und der Geist des HERRN fiel über mich und sprach zu mir: Sprich! So spricht der HERR. So habt Ihr gesprochen, O Haus Israel. Denn ich weiß, was in Euren Gedanken kommt, jeden von ihnen.
Ihr habt Eure Toten in dieser Stadt vervielfacht, und Ihr habt ihre Straßen mit Toten gefüllt.
Darum spricht der HERR, der HERR: Eure Toten, die Ihr in ihrer Mitte gelegt habt, sind das Fleisch, und diese Stadt ist der Kessel. Aber ich werde Euch aus ihrer Mitte herausbringen.
Ihr habt das Schwert gefürchtet, und ich werde ein Schwert auf Euch bringen, spricht der Herrscher, der HERR.
Und ich werde Euch aus seiner Mitte herausbringen und Euch in die Hände fremder Leute übergeben und unter Euch Urteile ausüben.
Ihr werdet durch das Schwert fallen. Ich werde Euch in der Grenze Israels richten. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin.
Diese Stadt soll nicht Euer Kessel sein, und Ihr sollt nicht Fleisch sein in seiner Mitte; sondern ich werde Euch in der Grenze Israels richten.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, denn Ihr habt meine Satzungen nicht befolgt und meine Gerichte nicht erfüllt, sondern habt nach den Sitten der Heiden getan, die um Euch herum sind.
Und es geschah, als ich prophezeit hatte, dass Pelatiah, der Sohn Benajas, starb. Da fiel ich auf mein Angesicht nieder und schrie mit großer Stimme: Ach, Herr GOTT! Wollt Ihr den Rest Israels vollständig vernichten?
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, Eure Brüder, Eure Brüder, Eure Verwandten und ganz das ganze Haus Israel, sind es, denen die Einwohner von Jerusalem sagten: Kehrt weg vom HERRN! Dieses Land wird uns gegeben, um es zu besitzen.
Darum sage: So spricht der Herr GOTT: Obwohl ich sie unter den Heiden weit weggeworfen habe und sie in die Länder verstreut habe, werde ich ihnen in den Ländern, in die sie kommen, als ein kleines Heiligtum dienen.
Darum sage: So spricht der Herrin, der HERR: Ich werde Euch sogar aus den Völkern versammeln, und ich werde Euch aus den Ländern versammeln, in denen Ihr verstreut seid, und ich werde Euch das Land Israel geben.
Und sie werden dort kommen und alle ihre abscheulichen Dinge und ihre ganzen abscheulichen Dinge von dort wegnehmen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben und einen neuen Geist in Euch legen. Und ich werde das Steinherzen aus ihrem Fleisch nehmen und ihnen ein Fleischherzen geben.
Damit sie meinen Satzungen folgen, meine Satzungen halten und sie befolgen; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Aber denjenigen, deren Herz nach dem Herzen ihrer abscheulichen Dinge und ihrer abscheulichen Taten wandelt, werde ich ihren Weg auf ihren eigenen Köpfen vergelten, spricht der Herrin, der HERR.
Dann hoben die Cherubim ihre Flügel und die Räder neben ihnen. Und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg von der Mitte der Stadt auf und stellte sich auf dem Berg, der auf der Ostseite der Stadt liegt.
Danach nahm mich der Geist auf und führte mich durch den Geist Gottes in eine Vision nach Chaldäa, zu den Gefangenen.
Dann erzählte ich ihnen von der Gefangenschaft alles, was der HERR mir gezeigt hatte.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, du wohnst inmitten eines aufständischen Hauses, das Augen hat, um zu sehen, und nicht zu sehen; Ohren hat, um zu hören, und nicht zu hören; denn sie sind ein aufständisches Haus.
Darum, Menschensohn, bereitet Euch für die Entfernung vor und zieht sie ihnen bei Tag vor. Und zieht von Eurer Stätte an einen anderen Ort vor ihren Augen. Vielleicht werden sie es bedenken, obwohl sie ein widerspenstiges Haus sind.
Dann solltet Ihr bei Tag Eure Sachen vor ihnen als Sachen für die Entfernung bringen, und in der Abendstunde sollt Ihr vor ihnen ausgehen, wie die, die in die Gefangenschaft ziehen.
Gräbt vor ihren Augen durch die Mauer und führt sie fort.
Und trägt sie vor ihren Augen auf Euren Schultern und zieht sie in der Dämmerung hinaus. Bedeckt euer Angesicht, damit Ihr den Boden nicht seht, denn ich habe dich zum Zeichen für das Haus Israel gemacht.
Und ich tat, wie mir befohlen wurde: Ich brachte meine Sachen tagsüber heraus, als Sachen für die Gefangenschaft, und am Abend grabte ich mit meiner Hand durch die Wand; ich brachte sie in der Dämmerung heraus und trug sie vor ihnen auf meiner Schulter.
Und am Morgen kam mir das Wort des HERRN:
Menschener Sohn, hat das Haus Israel, das aufständische Haus, Euch nicht gefragt: Was tut Ihr?
Sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Diese Last betrifft den Fürsten in Jerusalem und das ganze Haus Israel, das unter ihnen ist.
Sagt: Ich bin Euer Zeichen. Wie ich getan habe, so wird es ihnen geschehen. Sie werden weggehen und in die Gefangenschaft gehen.
Und der Fürst, der in ihrer Mitte ist, trägt ihn in der Dämmerung auf die Schulter und geht hinaus. Sie graben durch die Mauer, um damit zu gehen. Er muss sein Gesicht bedecken, damit er den Boden nicht mit seinen Augen sieht.
Und ich werde mein Netz über ihn ausbreiten, und er wird in meine Falle gefangen werden. Und ich werde ihn nach Babel ins Lande der Chaldäer führen, doch er wird es nicht sehen, wenn er dort stirbt.
Und ich werde alle, die um ihn herum sind, um ihm und seinen ganzen Banden zu helfen, in alle Winde zerstreuen. Und ich werde das Schwert hinter ihnen ziehen.
Und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich sie unter den Völkern verstreue und in den Ländern verstreute.
Aber ich werde ein paar Männer von ihnen aus dem Schwert, aus dem Hunger und aus der Pest überlassen, damit sie alle ihre abscheulichen Taten unter den Heiden verkünden, zu denen sie kommen; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Außerdem kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Menschener Sohn, iss mit Zittern Euer Brot und trinkt mit Zittern und Vorsicht Euer Wasser.
Und sprich zu den Leuten des Landes: So spricht der HERR, der HERR, über die Bewohner von Jerusalem und über das Land Israel: Sie sollen mit Vorsicht ihr Brot essen und ihr Wasser mit Verblüffung trinken, damit ihr Land von allem, was darin ist, verlassen wird, wegen der Gewalt aller, die darin wohnen.
Und die bewohnten Städte werden verwüstet werden, und das Land wird verwüstet werden; und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, was ist dieses Sprichwort, das Ihr im Land Israel habt, das sagt: Die Tage sind lang, und jede Vision vergeht?
Darum solltet Ihr ihnen sagen: So spricht der Herrscher, der HERR: Ich werde dieses Sprichwort aufheben, und sie sollen es nicht mehr als Sprichwort in Israel benutzen; sondern sprich ihnen: Die Tage sind nahe, und die Wirkung jeder Vision.
Denn im Hause Israel wird es keine eitle Visionen oder schmeichelhafte Wahrsagereien mehr geben.
Denn ich bin der HERR. Ich werde sprechen, und das Wort, das ich sage, wird sich erfüllen; es wird nicht länger dauern. Denn in Euren Tagen, O widerruferisches Haus, werde ich das Wort sprechen und es erfüllen, spricht der Allmächtige Gott.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Menschener Sohn, siehe, die Leute des Hauses Israel sagen: "Die Vision, die er sieht, ist für lange Zeit, und er prophezeitet über lange Zeit. "
Darum solltet Ihr ihnen sagen: So spricht der Herrscher, der HERR: Von meinen Worten wird kein Wort mehr verlängert werden, sondern das Wort, das ich gesprochen habe, wird geschehen, spricht der Herrscher, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, prophezeit gegen die Propheten Israels, die prophezeiten, und sprich zu denen, die aus eigener Seele prophezeien: Hört das Wort des HERRN!
So spricht der Herr GOTT: Wehe den törichten Propheten, die ihrem eigenen Geist folgen und nichts sehen!
O Israel, Eure Propheten sind wie die Füchse in der Wüste.
Ihr seid nicht in die Löcher hinaufgestiegen, noch habt Ihr die Hecke für das Haus Israel errichtet, um am Tag des HERRN im Kampf zu stehen.
Sie haben Eitelkeit und falsche Wahrsagerei gesehen und gesagt: Der HERR spricht, und der HERR hat sie nicht gesandt. Und sie haben andere erhofft, das Wort zu bestätigen.
Habt Ihr nicht eine vergebliche Vision gesehen, und habt Ihr nicht eine falsche Weissagung gesprochen, während Ihr sagt: Der HERR spricht es, und ich nicht gesprochen habe?
Darum spricht der HERR, der HERR: Weil Ihr Leichtes gesprochen habt und Lügen gesehen habt, so bin ich gegen Euch, spricht der HERR, der HERR.
Und meine Hand wird über die Propheten sein, die Nichts sehen und Lügen sagen. Sie werden nicht in der Gemeinde meines Volkes sein, sie werden nicht in die Schrift des Hauses Israel geschrieben werden, und sie werden nicht in das Land Israel kommen. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR ALLAH bin.
Denn selbst weil sie mein Volk verführt haben, indem sie sagen: Frieden, und es gab keinen Frieden. Und man baute eine Mauer, und siehe, andere schmückten sie mit unvernünftigem Mörter.
Sagt denjenigen, die ihn mit unverschämterterem Mörter bedecken: Er wird fallen: Es wird überschwemmenden Regen kommen; und Ihr, große Hagelsteine, werdet fallen; und ein stürmischer Wind wird ihn zerreißen.
Siehe, wenn die Mauer fällt, solltet es Euch nicht sagen: Wo ist das Maul, mit dem Ihr es maultet habt?
Darum spricht der HERR, der HERR: Ich werde ihn sogar in meinem Zorn mit einem stürmischen Wind zerreißen. Und in meinem Zorn wird ein überwältigender Regen kommen, und große Hagelsteine in meinem Zorn werden ihn vernichten.
So werde ich die Mauer zerbrechen, die Ihr mit unverschämterterem Mörter beschichtet habt, und sie auf den Boden niederwerfen, und ihr Fundament wird entdeckt werden, und sie wird stürzen, und ihr werdet in ihrer Mitte vernichtet werden; und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
So werde ich meinen Zorn über die Mauer und über jene vollenden, die sie mit unvernünftigem Mord befleckten. Und ich werde zu euch sagen: Die Mauer ist nicht mehr, noch die, die sie befleckten.
Das sind die Propheten Israels, die über Jerusalem prophezeien und ihr Friedensvisionen sehen, und es gibt keinen Frieden, spricht der Herrin, der HERR.
Auch Ihr, Menschensohn, richtet Euer Gesicht gegen die Töchter Eures Volkes, die aus eigener Seele prophezeiten. Prophezeit gegen sie,
Und sagt: So spricht der Herr GOTT: Wehe den Frauen, die allen Armlöchern Kissen nähen und auf den Köpfen jeder Größe Kissen machen, um Seelen zu jagen! Wollt Ihr die Seelen meines Volkes jagen und die Seelen retten, die zu Euch kommen?
Und werdet Ihr mich unter meinem Volk für Handvoll Gerste und Brotstücke verschmutzen, um Seelen zu töten, die nicht sterben sollten, und Seelen zu retten, die nicht leben sollten, indem Ihr mein Volk belügt, das Eure Lügen hört?
Darum spricht der Herr GOTT: Sehen Sie, ich bin gegen Eure Kissen, mit denen Ihr Seelen jagt, um sie zu fliegen, und ich werde sie Euren Waffen zerreißen und die Seelen loslassen, sogar die Seelen, die Ihr jagt, um sie zu fliegen.
Auch Eure Schiefer werde ich zerreißen und mein Volk aus Eurer Hand befreien, und es wird nicht mehr in Eurer Hand gejagt werden; und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Weil Ihr mit Lügen das Herz der Gerechten betrübt habt, den ich nicht betrübt habe, und die Hände der Gottlosen gestärkt habt, damit sie nicht von ihrem bösen Weg kehren und ihm Leben versprechen:
Darum werdet Ihr weder wieder Eitelkeit noch göttliche Wahrsagungen sehen, denn ich werde mein Volk aus Eurer Hand befreien, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Dann kamen einige der Ältesten Israels zu mir und setzten sich vor mir.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, diese Männer haben ihre Götzen in ihrem Herzen aufgestellt und den Grund ihrer Ungerechtigkeit vor ihr gestellt. Sollten sie mich überhaupt fragen?
Darum spricht zu ihnen und spricht zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Jeder, der aus dem Hause Israel seine Götzen in seinem Herzen setzt und den Schaden seiner Sünde vor seinem Angesicht legt und zum Propheten kommt, ich, der HERR, werde dem antworten, der nach der Vielzahl seiner Götzen kommt.
Damit ich das Haus Israel in ihr Herz nehme, weil sie sich alle von mir durch ihre Götzen entfremdet haben.
Darum sage dem Hause Israels: So spricht der Herr, der HERR: Kehrt um und wendet Euch von Euren Götzen und wendet Euch von all Euren abscheulichen Taten ab.
Denn jeder aus dem Hause Israel oder aus dem Fremden, der in Israel wohnt, der sich von mir trennt, und seine Götzen in seinem Herzen setzt, und den Stolperstein seiner Sünde vor seinem Angesicht legt, und zu einem Propheten kommt, der ihn um mich fragt: Ich, der HERR, werde ihm selbst antworten.
Und ich werde mein Angesicht gegen diesen Mann richten und ihn zu einem Zeichen und zu einem Spruch machen, und ich werde ihn ausmitten meines Volkes ausschalten; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und wenn der Prophet betrogen wird, wenn er etwas gesprochen hat, habe ich, der HERR, diesen Propheten betrogen, und ich werde meine Hand über ihn ausstrecken und ihn ausmitten meines Volkes Israel vernichten.
Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit tragen. Die Strafe des Propheten wird so sein wie die Strafe dessen, der ihn sucht.
Damit sich das Haus Israel nicht mehr von mir abirren und sich nicht mehr mit all ihren Übertretungen schänden, sondern sie mein Volk sein mögen und ich ihr Gott sein möge, spricht der Herrin, der HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Menschener Sohn, wenn das Land gegen mich sündigt, indem es schwer auftreten läßt, dann werde ich meine Hand über es ausstrecken und den Stab seines Brotes zerbrechen und Hungersnot auf ihn schicken und Menschen und Tiere aus ihm ausschalten.
Obwohl diese drei Männer, Noah, Daniel und Job, darin waren, sollten sie nur ihre eigenen Seelen durch ihre Gerechtigkeit retten, spricht der Herr GOTT.
Wenn ich lautere Tiere durch das Land ziehen lasse, und sie es verderben, so dass es verwüstet wird, so dass niemand durch das Land geht wegen der Bestien:
Obwohl diese drei Männer darin wären, so lebt ich, spricht der Herrscher, der HERR, sie werden weder Söhne noch Töchter retten. Nur sie werden gerettet werden, doch das Land wird verwüstet sein.
Oder wenn ich ein Schwert auf dieses Land bringe und sage: Schwert, durchquert das Land, und ich werde Menschen und Tiere aus ihm ausschalten:
Obwohl diese drei Männer darin waren, so leben ich, spricht der Herrscher der Himmels, werden sie weder Söhne noch Töchter liefern, sondern nur sie selber.
Oder wenn ich in dieses Land eine Pest schicke und meinen Zorn in Blut darauf ausgieße, um Mensch und Tier aus ihm zu vernichten:
Obwohl Noah, Daniel und Job darin waren, wie ich lebe, spricht der Herrscher Gott, werden sie weder Sohn noch Tochter retten, sondern nur ihre eigenen Seelen durch ihre Gerechtigkeit retten.
Denn so spricht der Herrin, der HERR: Wie viel mehr, wenn ich meine vier schmerzhaften Urteile über Jerusalem schicke, das Schwert, den Hunger, die laute Bestie und die Pest, um Menschen und Tiere aus ihr zu vernichten?
Doch siehe, dort wird ein Überbleib übrig bleiben, der geboren wird, sowohl Söhne als auch Töchter. Siehe, sie werden zu Euch kommen, und Ihr werdet ihren Weg und ihre Taten sehen, und Ihr werdet getröstet sein über das Übel, das ich Jerusalem überbrachte, über alles, was ich es überbrachte.
Und sie werden Euch trösten, wenn Ihr ihre Wege und ihre Taten seht. Und Ihr werdet erkennen, dass ich nicht ohne Grund alles getan habe, was ich in ihr getan habe, spricht der Allmächtige Gott.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, was ist der Weinbaum mehr als jeder andere Baum oder als ein Zweig unter den Bäumen des Waldes?
Wollt man aus ihm Holz nehmen, um irgendwelche Arbeiten zu erledigen? Oder sollen die Menschen eine Nadel davon nehmen, um irgendwelche Gefäße darauf aufzuhängen?
Siehe, es wird ins Feuer geworfen, als Brennstoff; das Feuer verschlingt seine beiden Enden, und in der Mitte wird es verbrannt. Ist es für irgendeine Arbeit geeignet?
Siehe, als es vollständig war, war es für keine Arbeit geeignet. Wie viel weniger wird es für irgendeine Arbeit geeignet sein, wenn es das Feuer verschlingt und verbrannt ist?
Darum spricht der HERR, der HERR: Wie der Weinbaum unter den Waldbäumen, den ich dem Feuer als Brennstoff gegeben habe, werde ich den Bewohnern Jerusalems geben.
Und ich werde mein Angesicht gegen sie richten. Sie werden aus einem Feuer herauskommen, und ein anderes Feuer wird sie verzehren. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Angesicht gegen sie richte.
Und ich werde das Land verwüstet machen, weil sie ein Vergehen begangen haben, spricht der Herrscher, der HERR.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschener Sohn, lasst Jerusalem seine abscheulichen Taten erkennen,
Und sagt: So spricht der Herr, der HERR, zu Jerusalem: Ihr wurdet und wurdet aus dem Lande Kanaan; Euer Vater war ein Amoriter und Eure Mutter eine Hittiterin.
Und was Eure Geburt angeht, am Tag Eures Geburts wurde Euer Nabel nicht geschnitten, und Ihr wurdet nicht in Wasser gewaschen, um Euch zu befriedigen. Ihr wart weder gesalzt noch gewickelt.
Kein Auge hatte Mitleid mit Euch, Euch so etwas zu tun, um Mitleid mit Euch zu haben, doch Ihr wart am Tag Eurer Geburt in den freien Feld geworfen, in der Lähmtheit Eurer Persönlichkeit.
Und als ich an Euch vorbeikam und Euch in Eurem eigenen Blut verunreinigt sah, sagte ich Euch, als Ihr im eigenen Blut wart: Lebt! Ja, ich sagte Euch, als Ihr im eigenen Blut wart: Lebt!
Ich habe dich vermehren lassen wie die Knospen des Feldes, und du bist wachsen und groß geworden, und du bist zu hervorragenden Schmuck gekommen: Eure Brüste sind geformt und Ihr Haar wächst, während Ihr nackt und nackt wart.
Und nun, als ich an Euch vorbeigegangen war und Euch sah, siehe, Eure Zeit war die Zeit der Liebe; und ich breitete meinen Mantel über Euch aus und bedeckte Eure Nacktheit. Ja, ich habe Euch geschworen und einen Bund mit Euch geschlossen, spricht der Herrin, der HERR, und Ihr seid mir geworden.
Dann wuschte ich Euch mit Wasser; ja, ich wuschte Euer Blut von Euch, und ich salbte Euch mit Öl.
Ich bekleidete Euch auch mit Geweihten und habe Euch mit Badgerhaut geschmückt, habe Euch mit feinem Leinen umgeben und habe Euch mit Seide bedeckt.
Ich habe Euch auch mit Schmuck geschmückt, mit Armbändern an Euren Händen und mit einer Kette an Eurem Hals.
Und ich setzte Euch ein Juwel auf die Stirn, Ohrringe in Eure Ohren und eine schöne Krone auf Euren Kopf.
So warst du mit Gold und Silber geschmückt, und Eure Kleidung war aus feinem Leinen, Seide und Gewebe; Ihr habt feines Mehl, Honig und Öl gegessen, und Ihr wart äußerst schön, und Ihr wart ein Königreich geworden.
Und Euer Ruf wurde für Eure Schönheit unter den Heiden bekannt, denn sie war vollkommen durch meine Schönheit, die ich Euch gegeben hatte, spricht der Herrscher der HERR.
Aber Ihr vertraut Eurer eigenen Schönheit und seid wegen Euren Ruhm zur Hure geworden und habt Eure Hurereien auf jeden vergossen, der vorbeizieht.
Und aus Euren Kleidern habt Ihr Eure Hochhäuser mit verschiedener Farbe geschmückt und ihr habt auf ihnen Hure gespielt. So etwas wird niemals geschehen, und so wird es auch nicht sein.
Ihr habt auch Eure schönen Juwelen aus meinem Gold und meinem Silber genommen, die ich Euch gegeben hatte, und Euch Menschenbilder gemacht und mit ihnen Hure begangen.
Und Ihr habt Eure geweihten Kleidung genommen und sie bedeckt. Und Ihr habt mein Öl und mein Weihrauch vor ihnen gelegt.
Und mein Fleisch, das ich Euch gab, mein feines Mehl, mein Öl und mein Honig, mit dem ich Euch nährte, habt Ihr sogar vor ihnen als süßes Geruch gesetzt. Und so war es, spricht der Herrscher, der HERR.
Darüber hinaus habt Ihr Eure Söhne und Töchter, die Ihr mir geborgt habt, genommen und ihnen geopfert, um sie zu verschlingen. Ist dies eine kleine Sache von Eurer Hurerei?
Dass Ihr meine Kinder ermordet habt und sie überliefert habt, um sie für sie durch das Feuer zu führen?
Und in all Euren abscheulichen Taten und Euren Hurereien habt Ihr Euch nicht an die Tage Eures Jugendes erinnert, als Ihr nackt und nackt wart und Euer Blut Euch verschmutzte.
Und es geschah nach all Eurem Bosheit: (Wei, wee dir, spricht der HERR GOTT!)
Dass Ihr Euch auch einen berühmten Ort gebaut habt und Euch in jeder Straße zu einem Hochort gemacht habt.
Ihr habt Eure Hochhäuser an jedem Ende des Weges errichtet und Eure Schönheit verabscheuert. Ihr habt jedem, der vorbeizieht, Eure Füße geöffnet und Eure Hurereien vermehrt.
Auch mit den Ägyptern, Eure Nachbarn, mit großem Fleisch, habt Ihr Unzucht begangen und Eure Unzucht verstärkt, um mich zu ärgern.
Seht, deshalb habe ich meine Hand über Euch ausgestreckt und Euer gewöhnliches Essen verringert und Euch dem Willen derer überlassen, die Euch hassen, der Töchter der Philister, die sich ihrer unanständigen Handlungsweise schämen.
Auch mit den Assyriern habt Ihr Hure geführt, weil Ihr nicht satt wart; ja, mit ihnen habt Ihr Hure geführt, und doch konntet Ihr nicht satt werden.
Außerdem habt Ihr Eure Hurerei im Lande Kanaan bis nach Chaldäa vergrößert, und doch seid Ihr damit nicht zufrieden.
Wie schwach ist Euer Herz, spricht der HERR GOTT, da Ihr all dies tut, das Werk einer mächtigen Hure.
Weil Ihr an den Spitzen jeder Straße Eure Ehre errichtet und in jeder Straße Eure Hochwürde errichtet habt. Und Ihr seid nicht wie eine Hure gewesen, weil Ihr Vergütung verachtet.
Aber als Ehefrau, die Ehebruch begeht, die fremde statt ihres Mannes nimmt!
Alle Huren geben sie Geschenke, doch Ihr schenkt Eure Geschenke all Euren Liebhabern und stellt sie ein, damit sie überall zu Euch kommen, um Eure Hurerei zu begehen.
Und das Gegenteil ist in Euch von anderen Frauen in Eurer Hurerei, während niemand Euch folgt, um Hurereien zu begehen. Und da Ihr eine Belohnung gebt, und Euch keine Belohnung gewährt wird, so seid Ihr im Gegenteil.
Darum, O Hure, hört auf das Wort des HERRN:
So spricht der HERR, der HERR: Weil Eure Schmutz vergossen wurde und Eure Nacktheit durch Eure Hurereien mit Euren Liebhabern und all Eure abscheulichen Götzen und durch das Blut Eures Kindes, das Ihr ihnen gabt, entdeckt wurde.
Siehe, darum werde ich alle Eure Liebhaber versammeln, von denen Ihr Euch erfreut habt, und alle, die Ihr geliebt habt, und alle, die Ihr hasst habt. Ich werde sie sogar um Euch herum versammeln und ihnen Eure Nacktheit offenbaren, damit sie Eure ganze Nacktheit sehen.
Und ich werde Euch richten, wie es Frauen geschieht, die sich trennen und Blut vergießen. Und ich werde Euch in Zorn und Eifersucht Blut geben.
Und ich werde Euch auch in ihre Hand geben, und sie werden Eure erhabene Stätte niederwerfen und Eure Hochhäuser zerbrechen; sie werden Euch auch Eure Kleider entziehen und Eure schönen Juwelen nehmen und Euch nackt und nackt lassen.
Und sie werden eine Gruppe gegen dich erheben, und sie werden dich steinigen und mit ihren Schwertern durchstoßen.
Und sie werden Eure Häuser mit Feuer verbrennen, und vor Augen vieler Frauen werden sie Urteile über Euch verhängen. Und ich werde dich von der Hurerei abhalten lassen, und auch du sollst keine Löhne mehr geben.
So werde ich meinen Zorn gegen Euch ersetzen, und meine Eifersucht wird von Euch abwenden, und ich werde still sein und nicht mehr zornig sein.
Da Ihr Euch nicht an die Tage Eures Jugendes erinnert habt, sondern mich in all diesen Dingen erschüttert habt, siehe, ich werde auch Eure Reise auf den Kopf legen, spricht der Herrin DER HERR. Und diese Schändlichkeit solltet Ihr nicht zu all Euren abscheulichen Taten begehen.
Siehe, jeder, der Sprichwörter benutzt, wird dieses Sprichwort gegen Euch verwenden und sagen: Wie eine Mutter ist, so ist ihre Tochter.
Ihr seid die Tochter Eures Vaters, die ihren Mann und ihre Kinder auslöst. Und Ihr seid die Schwester Eures Vaters, die ihren Männern und ihren Kindern auslöst. Eure Mutter war eine Hittiterin, Euer Vater ein Amoriter.
Und Eure ältere Schwester ist Samaria, sie und ihre Töchter, die zu Eurer Linken wohnen; und Eure jüngere Schwester, die zu Eurer Rechten wohnt, ist Sodom und ihre Töchter.
Doch Ihr habt nicht ihren Wegen gefolgt und nicht nach ihren abscheulichen Taten geführt. Doch als wäre das nur ein kleines Ding, wart Ihr in all Euren Wegen noch verderblicher als sie.
So wahr ich lebe, spricht der Herrscher der Himmel, Sodom und ihre Töchter haben Eure Schwester nicht getan, wie Ihr und Eure Töchter.
Siehe, dies war die Ungerechtigkeit deiner Schwester Sodom, Stolz, die Fülle des Brotes und die Fülle der Faulheit in ihr und ihren Töchtern, und sie hat die Hand der Armen und Bedürftigen nicht gestärkt.
Und sie wurden hochmütig und taten widerlich vor mir. Deshalb nahm ich sie weg, wie es mir gut war.
Auch Samaria hat nicht die Hälfte Eurer Sünden begangen, doch Ihr habt Eure abscheulichen Taten vermehrt, und Ihr habt Eure Schwestern in all Euren abscheulichen Taten rechtfertigt, die Ihr getan habt.
Auch Ihr, die Ihr Eure Schwestern gerichtet habt, solltet Eure Schande tragen, weil Ihr mehr abscheuliche Sünden begangen habt als sie. Sie sind gerechter als Ihr. Auch Ihr solltet Eure Schande tragen, weil Ihr Eure Schwestern gerechtfertigt habt.
Wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherstelle, die Gefangenschaft von Sodom und ihren Töchtern und die Gefangenschaft von Samaria und ihren Töchtern, dann werde ich die Gefangenschaft deiner Gefangenen wiederherstellen, die in ihrer Mitte sind.
Möget Ihr Eure Schande tragen und Euch in allem schämen, was Ihr getan habt, denn Ihr seid ihnen ein Trost.
Wenn Eure Schwestern, Sodom und ihre Töchter, zu ihrem früheren Zustand zurückkehren, und Samaria und ihre Töchter zu ihrem früheren Zustand zurückkehren, dann werdet Ihr und Eure Töchter zu Eurem früheren Zustand zurückkehren.
Denn Eure Schwester Sodom wurde am Tag Eurer Stolz nicht von Eurem Mund erwähnt.
Bevor Eure Bosheit entdeckt wurde, wie zu jener Zeit, als Ihr die Töchter Syriens und alle um sie herum beschämt habt, die Töchter der Philister, die Euch um sich herum verachten.
Ihr habt Eure Schändlichkeit und Eure abscheulichen Taten ertragen, spricht der HERR.
Denn dies spricht der Herr GOTT: Ich werde mit Euch umgehen, so wie Ihr es getan habt, da Ihr den Eid verachtet habt und den Bund gebrochen habt.
Dennoch werde ich mich an meinen Bund mit Euch erinnern, den ich in den Tagen Eurer Jugend geschlossen hatte, und ich werde einen ewigen Bund mit Euch vereinbaren.
Dann solltet Ihr Euch an Eure Wege erinnern und Euch schämen, wenn Ihr Eure Schwestern, Eure Ältesten und Eure Jüngeren, aufnimmt. Und ich werde sie Euch als Töchter geben, aber nicht durch Euer Bund.
Und ich werde meinen Bund mit Euch verpflichten, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Möget Ihr Euch erinnern und sich schämen und niemals mehr Euer Mund wegen Eurer Schande öffnen, wenn ich Euch für all das befriedigt habe, was Ihr getan habt, spricht der Herrscher der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, stelle ein Rätsel vor und sprich einem Gleichnis vor dem Haus Israel.
Und sagt: So spricht der Herrscher, der HERR: Ein großer Adler mit großen Flügeln, langflächigen, voller Federn, der verschiedene Farben hatte, kam zum Libanon und nahm den höchsten Zweig des Zederbaums.
Er schnitt die Spitze seiner jungen Zweige ab und brachte sie in ein Land des Handels; er legte sie in eine Stadt der Händler.
Und er nahm das Saatgut des Landes und pflanzte es in einem fruchten Feld; er legte es an großen Gewässern und stellte es wie einen Weidenbaum.
Und er wuchs und wurde zu einem weiten Weinstock von geringer Größe, dessen Zweige sich ihm richteten, und seine Wurzeln waren unter ihm. So wurde er zu einem Weinstock und brachte Zweige hervor und brachte Zweige hervor.
Es war auch ein weiterer großer Adler mit großen Flügeln und vielen Federn. Und siehe, dieser Weinstock beugte seine Wurzeln zu ihm und löste seine Zweige zu ihm aus, damit er ihn von den Gräben seiner Plantage tränke.
Er wurde in einem guten Boden von vielen Gewässern gepflanzt, um Zweige zu bringen und Früchte zu tragen, um ein guter Weinstock zu werden.
Sprich: So spricht der Herrin, der HERR: Wird es wohlkommen? Sollte er nicht seine Wurzeln zerreißen und seine Frucht abschneiden, damit sie verdorben wird? Sie wird in allen Blättern ihrer Quelle verdorben, ohne dass es eine große Macht oder ein großes Volk gibt, das sie an ihren Wurzeln zerreißt.
Ja, siehe, wenn sie gepflanzt wird, wird sie wohl gedeihen? Wird sie nicht vollkommen verwelken, wenn sie vom Ostenwind berührt wird? Sie wird in den Gräben verwelken, in denen sie wuchs.
Außerdem kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Sprich nun zu dem widerständigen Haus: "Versteht Ihr nicht, was dies bedeutet? Sprich zu ihnen: Siehe, der König von Babel ist in Jerusalem gekommen und hat seinen König und seine Fürsten gefangen und nach Babylon geführt.
Und er hat den Königssamen genommen und ihm einen Bund geschlossen und ihm einen Eid geschworen; und er hat auch die Mächtigen des Landes genommen:
Damit das Königreich stumpf sein möge, damit es sich nicht erhebt, sondern durch seinen Bund standhalten möge.
Doch er widersetzte sich ihm, indem er seine Gesandten nach Ägypten schickte, um ihm Pferde und ein großes Volk zu geben. Wird es ihm gelingen? Wird derjenige, der so etwas tut, entkommen? Oder soll er den Bund brechen und errettet werden?
So wahr ich lebe, spricht der Herrin, der HERR, an dem Ort, an dem der König wohnt, der ihn zum König gemacht hat, dessen Eid er verachtet hat und dessen Bund er gebrochen hat, wird er inmitten Babylon sterben.
Auch der Pharao mit seiner mächtigen Armee und seiner großen Truppe wird ihm im Krieg nicht helfen, indem er Berge errichtet und Festungen errichtet, um viele Menschen zu töten.
Als er den Eid vernachlässigte, indem er den Bund brach, als er seine Hand gegeben hatte und all dies getan hatte, wird er nicht entkommen.
Darum spricht der Herrin, der HERR: So wahr ich lebe, meinen Eid, den er verachtet hat, und meinen Bund, den er gebrochen hat, werde ich ihn selbst über seinen Kopf vergelten.
Und ich werde mein Netz über ihn ausbreiten, und er wird in meine Falle gefangen werden, und ich werde ihn nach Babylon bringen und dort um seine Sünde bitten, die er gegen mich begangen hat.
Und alle seine Flüchtlinge mit all seinen Banden werden durch das Schwert fallen, und diejenigen, die übrig bleiben, werden in alle Winde zerstreut werden. Dann werdet Ihr wissen, dass ich, der HERR, es geredet habe.
So spricht der Herrscher, der HERR: Ich werde auch den höchsten Zweig des hohen Zederbaums nehmen und ihn aufstellen. Ich werde einen sanften Zweig von seiner jungen Zweige stürzen und ihn auf einem hohen und erhabenen Berg anpflanzen.
Auf dem Gipfel des Berges Israels werde ich ihn pflanzen, und er wird Zweige hervorbringen und Früchte tragen und ein guter Zeder sein. Und unter ihm werden alle Vögel aller Flügel wohnen; im Schatten seiner Zweige werden sie wohnen.
Und alle Bäume des Feldes werden wissen, daß ich, der HERR, den hohen Baum herabgesenkt habe, den niedrigen Baum erhoben habe, den grünen Baum ausgetrocknet habe und den trockenen Baum blühen lassen habe. Ich, der HERR, habe es gesprochen und getan.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Was soll das bedeuten, dass Ihr dieses Sprichwort über das Land Israel benutzt: Die Väter haben sauere Trauben gegessen, und die Zähne der Kinder sind in Schrumpf?
So wahr ich lebe, spricht der höchste Gott, Ihr werdet dieses Sprichwort in Israel nicht mehr benutzen.
Siehe, alle Seelen sind meine. Wie die Seele des Vaters, so ist auch die Seele des Sohnes meine. Die Seele, die sündigt, wird sterben.
Aber wenn ein Mann gerecht ist und tut, was recht und rechtmäßig ist,
Er hat nicht auf den Bergen gegessen, er hat seinen Blick nicht auf die Götzen des Hauses Israel erhoben, er hat seine Nächstenfrau nicht unrein gemacht, er hat sich nicht einer Menstruationsfrauen nähert,
Und er hat niemanden unterdrückt, sondern dem Schuldner sein Gelob zurückgegeben, niemanden mit Gewalt beraubt, den Hungrigen sein Brot gegeben und den Nackten einen Kleid überzogen.
Wer nicht mit Zinsspiel spendet, und kein Zuschuss nimmt, der seine Hand von der Ungerechtigkeit zurückzieht, hat zwischen Menschen wahrhaftiges Urteil vollzogen,
Er hat meinen Satzungen gehandelt und meine Gerichte gehalten, um wahrhaftig zu handeln. Er ist gerecht, er wird gewiss leben, spricht der Herrscher GOTT.
Wenn er einen Sohn hat, der ein Räuber ist, ein Blutvergießer, und dasselbe mit einem dieser Dinge tut,
Und wer diese Pflichten nicht erfüllt, sondern sogar auf den Bergen gegessen hat und seine Nächstenfrau unrein gemacht hat,
Er hat die Armen und Bedürftigen unterdrückt, hat mit Gewalt beraubt, hat das Gelob nicht zurückgegeben, er hat die Augen zu den Göttern erhoben, hat abscheuliche Taten begangen,
Er hat mit Zinsen ausgegeben, und er hat Zinsen genommen. Wird er dann leben? Wird er nicht leben. Er hat all diese abscheulichen Taten begangen. Er wird gewiß sterben; sein Blut soll auf ihm liegen.
Nun, seht Ihr, wenn er einen Sohn begebt, der alle Sünden seines Vaters sieht, die er begangen hat, und bedenkt und nichts Ähnliches tut,
Wer nicht auf den Bergen gegessen hat, und seinen Blick nicht auf die Götzen des Hauses Israel erhoben hat, und die Frau seines Nächsten nicht unrein gemacht hat,
Er hat niemanden unterdrückt, hat kein Gelübde abgehalten, und hat nicht mit Gewalt beraubt, sondern den Hungrigen sein Brot gegeben und den Nackten einen Kleid überzogen.
Derjenige, der den Armen seine Hand abgenommen hat, der weder Zinsen noch Zinsen erhielt, meine Gerichte erfüllt hat, meine Satzungen befolgt hat; er soll nicht für die Sünde seines Vaters sterben, er soll gewiß leben.
Was seinen Vater angeht, weil er grausam unterdrückte, seinen Bruder mit Gewalt beraubte und das, was nicht gut unter seinem Volk war, so wird er selbst in seiner Ungerechtigkeit sterben.
Und doch sagt Ihr: Warum trägt der Sohn nicht die Sünde seines Vaters? Wenn der Sohn das Recht und Gerechtigkeit tut und alle meine Satzungen behält und sie erfüllt, so wird er gewiss leben.
Die Seele, die sündigt, wird sterben. Der Sohn trägt nicht die Ungerechtigkeit des Vaters, und der Vater trägt nicht die Ungerechtigkeit des Sohnes. Die Gerechtigkeit der Gerechten wird auf ihn liegen, und die Bosheit der Gottlosen wird auf ihn liegen.
Doch wenn der Gottlose von all seinen Sünden, die er begangen hat, umkehrt und alle meine Satzungen hält und das Rechtliche und Gerechte tut, so wird er gewiß leben, er wird nicht sterben.
Alle seine Übertretungen, die er begangen hat, werden ihm nicht erwähnt werden. In seiner Gerechtigkeit, die er getan hat, wird er leben.
Gibt es mir überhaupt Vergnügen, dass der Bösewicht stirbt? spricht der Herrscher der Himmlischen. Und nicht, dass er sich von seinen Wegen kehrt und lebt?
Wenn aber der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht und all die abscheulichen Taten begeht, die der Bösartige begeht, soll er leben? Es wird nicht erwähnt werden, dass er alle seine Gerechtigkeiten begangen hat: Er soll sterben wegen seiner Verfehlungen, die er begangen hat, und wegen seiner Sünde, die er gesündigt hat.
Doch Ihr sagt: Der Weg des HERRN ist nicht gleich. Hört nun, Haus Israel! Ist mein Weg nicht gleich? Sind Eure Wege nicht gleich?
Wenn ein Rechtschaffener von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht und dort stirbt, so soll er sterben für seine Unrecht, das er begangen hat.
Wenn sich der Böse wieder von seiner Bösheit kehrt, die er begangen hat, und tut, was gesetzlich und gerecht ist, wird er seine Seele lebendig retten.
Weil er alle seine Sünden, die er begangen hat, beachtet und umkehrt, wird er gewiß leben, er wird nicht sterben.
Doch das Haus Israel sagt: Der Weg des HERRN ist nicht gleich. O Haus Israel, sind meine Wege nicht gleich? Sind Eure Wege nicht gleich?
Darum werde ich Euch richten, O Haus Israel, jeden nach seinen Wegen, spricht der Herrscher, der HERR. Kehrt um und kehrt von all Euren Übertretungen ab, damit die Ungerechtigkeit nicht zu Eurem Verderben kommt.
Verwerft von Euch alle Eure Verfehlungen, durch die Ihr verfehlt habt; und gebt Euch ein neues Herz und einen neuen Geist. Denn warum solltet Ihr sterben, Haus Israel?
Denn mir gefällt nicht der Tod eines Sterbenden, spricht der Herrin DER HERR. Wendet Euch also um und lebt.
Darüber hinaus solltet Ihr für die Fürsten Israels weinen,
Und sagt: Was ist Eure Mutter? Eine Löwefrau: Sie lag unter Löwen, sie nährte ihre Jungen unter jungen Löwen.
Und sie erzogen eines ihrer Welpen: Es wurde zu einem jungen Löwen und lernte, die Beute zu fangen. Es verschlang Menschen.
Auch die Völker hörten von ihm; sie nahmen ihn in ihre Grube und brachten ihn in Ketten ins Ägyptenland.
Als sie nun sah, dass sie gewartet hatte und ihre Hoffnung verloren hatte, nahm sie ein weiteres ihrer Welpen und machte ihn zu einem jungen Löwen.
Und er stieg und stieg unter den Löwen, wurde zu einem jungen Löwen und lernte, Beute zu fangen, und verschlang Menschen.
Und er erkannte ihre Zerstörungspäle und zerstörte ihre Städte; und das Land und seine Fülle wurden zerbrochen durch das Geräusch seines Geräuschens.
Dann setzten sich die Völker um ihn herum aus den Provinzen herum und breiteten ihr Netz über ihn aus. Er wurde in ihrer Grube gefangen genommen.
Und sie gaben ihn in Ketten und brachten ihn zum König von Babel. Und sie ließen ihn festhalten, damit seine Stimme nicht mehr auf den Bergen Israels gehört wird.
Eure Mutter ist wie ein Weinstock in Eurem Blut, gepflanzt am Wasser: Sie war fruchtbar und voller Zweige durch viele Gewässer.
Und sie hatte starke Stäbe für die Zepter derjenigen, die die Barren regieren, und ihre Höhe war erhaben unter den dicken Zweigen, und sie erschien in ihrer Höhe mit der Vielzahl ihrer Zweige.
Doch in Zorn wurde sie weggerissen, auf den Boden geworfen, und der Ostwind trocknete ihre Früchte; ihre starken Stangen wurden gebrochen und verwelkt; das Feuer verzehrte sie.
Und nun ist sie in der Wüste gepflanzt, in einem trockenen und durstigen Boden.
Und ein Feuer ist aus einer Stange ihrer Äste gekommen, die ihre Früchte verschlangen hat, so dass sie kein starkes Stange hat, um ein Zepter zu sein, um zu regieren. Dies ist ein Trauerlied, und es soll ein Trauerlied sein.
Und es geschah im siebten Jahr, im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, dass einige der Ältesten Israels kamen, um den HERRN zu fragen, und setzten sich vor mir.
Dann kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Menschener Sohn, sprich zu den Ältesten Israels und sag zu ihnen: So spricht der Herrscher, der HERR: Seid Ihr gekommen, um mich zu befragen? So wahr ich lebe, spricht der Herrscher, der HERR, werdet Ihr mich nicht befragen.
Seid Ihr bereit, sie zu richten, Sohn des Menschen? Seid Ihr bereit, sie zu richten? Seid Ihr bereit, ihnen die abscheulichen Taten ihrer Väter zu zeigen.
Und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Am Tag, da ich Israel auserwählte und meine Hand dem Samen des Hauses Jakobs erhob und mich ihnen im Lande Ägypten offenbarte, als ich ihnen meine Hand erhob und ihnen sagte: Ich bin der HERR, euer Gott.
Am Tag, als ich ihnen meine Hand erhob, sie aus dem Lande Ägypten in ein Land zu führen, das ich für sie erforscht hatte, ein Land, das mit Milch und Honig fließt, das die Herrlichkeit aller Länder ist.
Dann sprach ich zu ihnen: "Werdet jeder von Euch die abscheulichen Dinge in seinen Augen abwerfen und schändet euch nicht mit den Götzen Ägyptens. Ich bin der HERR, Euer Gott. "
Doch sie widersetzten sich mir und hörten mir nicht zu. Nicht jeder von ihnen verwirf die abscheulichen Dinge ihrer Augen, noch verließen sie die Götzen Ägyptens. Da sagte ich: Ich werde meinen Zorn über sie ausgießen, um meinen Zorn gegen sie inmitten des Ägyptischen Landes zu erfüllen.
Aber um meines Namens willen habe ich gehandelt, damit es vor den Heiden, unter denen sie waren, nicht unrein wird, vor denen ich mich ihnen bekannt gemacht habe, als ich sie aus dem Lande Ägypten herausführte.
Deshalb führte ich sie aus Ägypten und führte sie in die Wüste.
Und ich gab ihnen meine Satzungen und zeigte ihnen meine Urteile, die ein Mensch, wenn er sie befolgt, sogar leben wird.
Außerdem gab ich ihnen meine Sabbaten, um ein Zeichen zwischen mir und ihnen zu sein, damit sie wissen, dass ich der HERR bin, der sie heilig macht.
Doch das Haus Israel wandelte sich in der Wüste gegen mich auf. Sie wandelten nicht in meinen Satzungen und verabscheuteten meine Gerichte, die, wenn ein Mensch tut, sogar darin leben soll. Und sie schändeten meine Sabbaten sehr. Da sagte ich: Ich werde meinen Zorn über sie in der Wüste ausgießen, um sie zu vernichten.
Aber um meines Namens willen tat ich, damit sie nicht vor den Heiden unrein wird, vor deren Augen ich sie herausgeführt habe.
Und ich erhob ihnen auch in der Wüste meine Hand, daß ich sie nicht in das Land führen würde, das ich ihnen gegeben hatte, das mit Milch und Honig fließt, das der Ruhm aller Länder ist.
Weil sie meine Gerichte verabscheut und meine Satzungen nicht befolgt haben, sondern meine Sabbaten unrein gemacht haben; denn ihr Herz folgte ihren Götzen.
Doch mein Auge bewahrte sie vor ihrer Zerstörung, und ich habe sie in der Wüste nicht ausgelöscht.
Aber ich sagte zu ihren Kindern in der Wüste: Geht nicht nach den Satzungen eurer Väter, haltet nicht ihre Gerichte und schändet euch nicht mit ihren Götzen.
Ich bin der HERR, euer Gott. Geht in meine Satzungen und haltet meine Gerichte und tut sie.
Und werdet meine Sabbaten heiligen, und sie sollen ein Zeichen zwischen mir und Euch sein, damit Ihr wisst, dass ich der HERR, Euer Gott bin.
Doch die Kinder wandelten sich gegen mich: sie wandelten nicht in meinen Satzungen und hielten nicht meine Gerichte, um sie zu befolgen, die, wenn ein Mensch tut, er auch in ihnen leben wird; sie schändeten meine Sabbaten. Da sagte ich: Ich werde meinen Zorn über sie ausgießen, um meinen Zorn gegen sie in der Wüste zu erfüllen.
Dennoch zog ich meine Hand zurück und tat es um meines Namens willen, damit sie nicht vor den Augen der Heiden unrein wird, vor deren Augen ich sie hervorbrachte.
Auch in der Wüste erhob ich ihnen meine Hand, sie unter den Heiden zu verstreuen und in den Ländern zu zerstreuen.
Weil sie meine Gerichte nicht erfüllt hatten, sondern meine Satzungen verabscheut und meine Sabbaten unrein gemacht hatten, und ihre Augen nach den Göttern ihrer Väter waren.
Darum gab ich ihnen auch Gesetze, die nicht gut waren, und Urteile, nach denen sie nicht leben sollten.
Und ich schändte sie mit ihren Gaben, indem sie alles, was den Mutterleib öffnet, durch das Feuer führten, damit ich sie verwüstete, damit sie wüssten, dass ich der HERR bin.
Darum, Menschensohn, sprich mit dem Hause Israel und sag zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR. Doch in diesem haben mich Eure Väter blasphemiert, weil sie gegen mich ein Vergehen begangen haben.
Denn als ich sie in das Land führte, das ich ihnen gegeben habe, das ich mit Händen erhoben habe, da sahen sie jeden hohen Hügel und alle dicken Bäume und brachten dort ihre Opfer und brachten dort ihre Erregungsopfer dar. Dort machten sie auch ihren süßen Geschmack und brachten dort ihre Getränkoffer aus.
Dann fragte ich sie: "Was ist der Hochort, an den Ihr geht? Bis heute wird er Bamah genannt. "
Warum solltet Ihr dem Hause Israel sagen: So spricht der Herrscher, der HERR: Seid Ihr unreiner wie Eure Väter? Seid Ihr nach ihren abscheulichen Taten Hure begehen?
Denn wenn Ihr Eure Gaben darbringt, wenn Ihr Eure Söhne durch das Feuer führt, schändet Ihr Euch selbst mit all Euren Götzen bis zum heutigen Tag. Und solltet Ihr mich fragen, O Haus Israel? So wahr ich lebe, spricht der Herr, solltet Ihr mich nicht fragen.
Und das, was Euch in den Sinn kommt, soll nicht wahr werden, dass Ihr sagt: Wir werden wie die Heiden sein, wie die Familien der Länder, um Holz und Stein zu dienen.
So wahr ich lebe, spricht der Herrin der Herr, mit einer mächtigen Hand, mit einem ausgestreckten Arm und mit einem ausgestrahlten Zorn werde ich über Euch herrschen.
Und ich werde Euch aus den Völkern herausbringen und Euch aus den Ländern versammeln, in denen Ihr verstreut seid, mit einer mächtigen Hand, mit einem ausgestreckten Arm und mit einem ausgegossenen Zorn.
Und ich werde Euch in die Wüste des Volkes führen, und dort werde ich Euch von Angesicht zu Angesicht bitten.
So wie ich Eure Väter in der Wüste des Ägyptischen Landes gebeten habe, so werde ich Euch gebeten, spricht der Allmächtige Gott.
Und ich werde Euch unter den Stab führen, und ich werde Euch in das Bind des Bundes führen:
Und ich werde die Rebellen und diejenigen, die mich übertreten, aus eurer Mitte vertreiben. Ich werde sie aus dem Land herausführen, in dem sie wohnen, und sie werden nicht in das Land Israel eintreten. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin.
Was Euch angeht, Haus Israel, so spricht der Herr, der HERR: Geht, dient jeder seinen Götzen, und auch danach, wenn Ihr mir nicht gehorcht: Doch verunreinigt mein heiliges Name nicht mehr mit Euren Gaben und Euren Götzen.
Denn auf meinem heiligen Berg, auf dem Berg der Höhe Israels, spricht der Herrin, der HERR. Dort wird mir das ganze Haus Israel dienen, alle in diesem Land. Dort werde ich sie annehmen, und dort werde ich eure Opfer und die Erstlinge Eurer Getreide mit all Euren heiligen Sachen verlangen.
Ich werde Euch mit Eurem süßen Geschmack annehmen, wenn ich Euch aus dem Volk bringe und Euch aus den Ländern versammle, in denen Ihr verstreut seid. Und ich werde in Euch vor den Heiden geheiligt werden.
Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich Euch ins Land Israel bringe, ins Land, das ich euren Vätern gegeben habe.
Dort werdet Ihr Euch an Eure Wege und an all Eure Taten erinnern, mit denen Ihr unrein geworden seid. Und Ihr werdet Euch selbst vor Euren Augen für all Eure Übel, die Ihr begangen habt, schmähen.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich wegen meines Namens mit Euch gearbeitet habe, nicht nach Euren bösen Wegen oder nach Euren verdorbenen Taten, O Haus Israel, spricht der Allmächtige der HERR.
Außerdem kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht nach Süden und lasst Euer Wort nach Süden fallen und profetiert gegen den Wald des Südenfeldes.
Und sagt dem Wald im Süden: "Hört das Wort des HERRN! So spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, ich werde ein Feuer in Euch entzünden, und es wird jeden grünen Baum in Euch verschlingen, und jeden trockenen Baum. Die flammende Flamme wird nicht ausgeschaltet werden, und alle Gesichter vom Süden bis zum Norden werden darin verbrannt werden.
Und jedes Fleisch wird sehen, dass ich, der HERR, ihn entzündet habe. Er wird nicht ausgehen.
Dann sagte ich: Ah, Herr GOTT! Sie sagen von mir: Spricht er nicht in Gleichnissen?
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, richtet Euer Angesicht nach Jerusalem und richtet Euer Wort nach den heiligen Orten und profetiert gegen das Land Israel.
Und sage dem Land Israel: So spricht der HERR: Siehe, ich bin gegen dich, und ich werde mein Schwert aus seiner Klinge ziehen und den Gerechten und den Gottlosen aus deiner Mitte ausrotten.
Da ich nun den Gerechten und den Gottlosen von Euch auslöschen werde, wird mein Schwert aus seiner Hülle gegen alles Fleisch aus dem Süden bis zum Norden ausgehen.
Damit jedes Fleisch weiß, dass ich, der HERR, mein Schwert aus seiner Schale herausgezogen habe: Er wird nicht mehr zurückkehren.
Seufzt also, Ihr Sohn des Menschen, mit dem Gebrochen Eurer Lenden; und seufzt mit Bitterkeit vor ihren Augen.
Und es wird geschehen, wenn man Euch fragt: Warum seufzt Ihr? Ihr sollt antworten: Für die Neuigkeit, denn sie kommt. Und jedes Herz wird schmelzen, und alle Hände werden schwach werden, und jede Seele wird schwach werden, und alle Knie werden schwach sein wie Wasser. Siehe, sie kommt und wird geschehen, spricht der Herrin, der HERR.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschener Sohn, prophezeit und sprich: So spricht der HERR: Sprich: Ein Schwert, ein Schwert ist geschärft, und auch geschmiedet:
Es ist geschärft, um eine schmerzhafte Schlachtung zu verrichten, es ist geformt, damit es glänzen kann. Sollten wir dann Freude machen? Es verachtet den Stock meines Sohnes, wie jeder Baum.
Und er hat es gebildet, damit man es handhabt: Dieses Schwert ist geschärft und gebildet, um es dem Töchter in die Hand zu geben.
Weist und weint, menschlicher Sohn! Denn es wird über mein Volk kommen, es wird über alle Fürsten Israels kommen. Schrecken vor dem Schwert werden über mein Volk kommen. Schlagt also Eure Oberschenkel.
Denn es ist eine Prüfung, und was, wenn das Schwert sogar den Stock verabscheut? Er wird nicht mehr existieren, spricht der Herrscher GUD.
Ihr, Menschensohn, sollt also prophezeiten und Eure Hände zusammenschlagen, und das Schwert soll sich zum dritten Mal verdoppeln, das Schwert der Toten. Es ist das Schwert der großen Männer, die getötet wurden, das in ihre Geheimkammern eindringt.
Ich habe das Schwert gegen alle ihre Tore gelegt, damit ihr Herz schwindet und ihre Ruinen vermehrt werden. Ah, er ist erleuchtert, er ist für die Schlacht gewickelt.
Geht in die eine oder andere Richtung, entweder rechts oder links, wo immer Euer Gesicht liegt.
Ich werde auch meine Hände zusammenschlagen und meinen Zorn ersetzen. Ich, der HERR, habe es gesagt.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Auch du, Menschensohn, entscheidet zwei Wege, damit das Schwert des Königs von Babel kommen kann: Beide sollen aus einem Land kommen. Und wählt einen Ort, wählt ihn am Anfang des Weges zur Stadt.
Stellt einen Weg fest, damit das Schwert Rabath der Ammoniter und Juda in Jerusalem die Verteidigten erreichen kann.
Denn der König von Babylon stand an der Schnittstelle des Weges, an der Spitze der beiden Wege, um Wahrsagerei zu verwenden: Er machte seine Pfeile leuchtend, er konsultierte mit Bildern, er schaute in die Leber.
Zu seiner rechten Hand stand die Weissagung für Jerusalem, um Kapitäne zu ernennen, um beim Schlachtoffer den Mund zu öffnen, um mit Schreien die Stimme zu erheben, um schlagende Schafe gegen die Tore zu ernennen, um einen Berg zu werfen und eine Festung zu bauen.
Und es wird ihnen vorgehen als eine falsche Wahrsagerei, denen, die einen Schwur geschworen haben. Doch er wird die Unrechtheit erinnern, damit sie gefangen werden.
Darum spricht der HERR, der HERR: Weil Ihr Euch an Eure Ungerechtigkeit erinnert habt, indem Eure Übertretungen enthüllt sind, und Eure Sünden in all Eurem Handeln offenbar werden; denn, sage ich, wenn Ihr Euch erinnerst, werdet Ihr mit der Hand genommen werden.
Und Ihr, unheilvoller böser Fürst Israels, dessen Tag gekommen ist, wenn die Ungerechtigkeit ein Ende hat,
So spricht der Herrscher, der HERR: Entfernt das Diadem und zieht die Krone ab. Es wird nicht mehr so sein: Erhebt den, der niedrig ist, und vernichtet den, der hoch ist.
Ich werde ihn stürzen, stürzen, stürzen, und er wird nicht mehr existieren, bis er kommt, dessen Recht er besitzt. Und ich werde ihn ihm geben.
Und du, Menschensohn, sprich prophetisch und sprich: So spricht der Herr, der HERR, über die Ammoniter und über ihren Schande. Und sprich: Schwert, Schwert ist gezogen; denn die Schlachtung ist gefertigt, um zu vernichten wegen des Glitzers:
Wenn sie Eure Eitelkeit sehen, wenn sie Euch eine Lüge vorhersagen, um Euch auf den Hals derer zu bringen, die getötet wurden, derer, die böse sind, deren Tag gekommen ist, wenn ihre Ungerechtigkeit ein Ende hat.
Soll ich ihn in seine Hülle zurückbringen? Ich werde Euch dort richten, wo Ihr erschaffen wurdet, im Land Eures Geburts.
Und ich werde meinen Zorn auf Euch ausgießen, im Feuer meines Zornes auf Euch wehen und Euch in die Hände brutaler und zerstörerischer Menschen übergeben.
Ihr werdet zum Brennstoff des Feuers sein; Euer Blut wird inmitten des Landes sein; an Euch wird niemand mehr erinnern; denn ich, der HERR, habe es gesprochen.
Außerdem kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Nun, Ihr Sohn des Menschen, werdet Ihr die blutige Stadt richten, werdet Ihr sie richten? Ja, Ihr werdet ihr all ihre abscheulichen Taten zeigen.
Dann solltet Ihr sagen: So spricht der Herrscher, der HERR: Die Stadt vergießt Blut in ihrer Mitte, damit ihre Zeit kommen kann, und sie macht Götzen gegen sich selbst, um sich selbst zu schänden.
Mit dem Blut, das Ihr vergossen habt, seid Ihr schuldig geworden, und mit den Götzen, die Ihr selbst gemacht habt, seid Ihr selbst unrein geworden. Ihr habt Eure Tage näher gebracht und seid zu Euren Jahren gekommen. Darum habe ich Euch zum Schande der Heiden und zum Spott aller Länder gemacht.
Diejenigen, die in der Nähe sind, und diejenigen, die weit von Euch entfernt sind, werden sich über Euch lächerlich machen, der berüchtigte und sehr verärgert ist.
Siehe, die Fürsten Israels, jeder hatte in Euch die Macht, Blut zu vergießen.
In Euch haben sie Vater und Mutter erleuchtet; in Eurer Mitte haben sie den Fremden unterdrückt; in Euch haben sie den Waisen und die Witwe belästigt.
Ihr habt meine heiligen Dinge verachtet und meine Sabbaten untreu gemacht.
In Euch gibt es Leute, die Märchen verbreiten, um Blut zu vergießen. Und in Euch essen sie auf den Bergen; in Eurer Mitte begehen sie unanständige Taten.
In Euch haben sie die Nacktheit ihrer Väter entdeckt. In Euch haben sie sie erniedrigt, die für Verunreinigung geweiht war.
Einer hat mit der Frau seines Nächsten abscheulich gehandelt, ein anderer hat seine Schwiegertochter unanständig unrein gemacht, und ein anderer in Euch hat seine Schwester, die Tochter seines Vaters, niedergeschlagen.
In Euch haben sie Geschenke genommen, um Blut zu vergießen. Ihr habt Zinsen und Zuwächse genommen, und Ihr habt Eure Nachbarn durch Erpressung gierig gewonnen, und Ihr habt mich vergessen, spricht der Herrscher, der HERR.
Siehe, darum habe ich meine Hand über Euren unehrlichen Gewinn geschlagen, den Ihr gemacht habt, und über Euer Blut, das in Eurer Mitte war.
Kann Euer Herz standhalten oder Eure Hände stärken, wenn ich mit Euch umgehen werde? Ich, der HERR, habe es geredet und werde es erfüllen.
Und ich werde dich unter den Heiden verstreuen und dich in den Ländern verstreuen und deine Schmutz aus dir verzehren.
Und vor den Augen der Heiden werdet Ihr Euer Erbe ertragen, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, das Haus Israel ist mir zum Schuppen geworden: alle sie sind Kupfer, Zinn, Eisen und Blei mitten im Ofen; sie sind sogar zum Schuppen aus Silber.
Darum spricht der HERR, der HERR: Da Ihr alle zu Schuppen geworden seid, siehe, ich werde Euch in Jerusalem versammeln.
So wie sie Silber, Kupfer, Eisen, Blei und Zinn in den Ofen versammeln, um Feuer darauf zu schmelzen, um ihn zu schmelzen, so werde ich Euch in meinem Zorn und meinem Grimm versammeln und Euch dort verlassen und euch schmelzen.
Ja, ich werde Euch versammeln und in das Feuer meines Zorns auf Euch wehen, und Ihr werdet inmitten davon geschmolzen werden.
So wie Silber in der Mitte des Himmels geschmolzen wird, so werdet Ihr in seiner Mitte geschmolzen werden. Dann werdet Ihr wissen, dass ich, der HERR, meinen Zorn auf Euch ausgegossen habe.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, sagt ihr: Ihr seid das Land, das am Tag der Empörung weder gereinigt noch regnet wurde.
Es gibt in ihrer Mitte eine Verschwörung ihrer Propheten, wie ein brüllender Löwe, der seine Beute raubt; sie haben Seelen verschlungen; sie haben Schätze und kostbare Dinge genommen; sie haben viele Witwen in ihrer Mitte gemacht.
Ihre Priester haben mein Gesetz übertrieben und meine heiligen Dinge unrein gemacht. Sie unterscheiden nicht zwischen dem Heiligen und dem Unheiligen, sie unterscheiden nicht zwischen dem Unreinen und dem Reinen, sie verbergen ihre Augen vor meinen Sabbaten, und ich werde unheilig unter ihnen sein.
Ihre Prinzen in ihrer Mitte sind wie Wölfe, die ihre Beute graben, um Blut zu vergießen und Seelen zu vernichten, um unehrliche Gewinne zu gewinnen.
Und ihre Propheten haben sie mit unvernünftigem Mörter bedämmt, indem sie Eitelkeit sehen und ihnen Lügen vorhersagen und sagen: So spricht der Herr GOTT, wenn der HERR nicht gesprochen hat.
Die Menschen des Landes haben unterdrückt und plündert, und den Armen und Bedürftigen verärgert. Ja, den Fremden haben sie unrechtmäßig unterdrückt.
Und ich suchte unter ihnen einen Mann, der die Hecke ausmachen und sich vor mir in die Kluft stellen soll, um das Land nicht zu vernichten, doch ich fand keinen.
Darum habe ich meinen Zorn über sie ausgegossen, ich habe sie mit dem Feuer meines Zornes verzehrt. Ich habe ihren eigenen Weg auf ihren Köpfen vergelten, spricht der Herrscher, der HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Menschener Sohn, es gab zwei Frauen, die Töchter einer Mutter:
Und sie begingen Hure in Ägypten; sie begingen Hure in ihrer Jugend; dort wurden ihre Brüste gequetscht, und dort zerquetschten sie die Brüste ihrer Jungfräulichkeit.
Und ihre Namen waren Aholah, die Älteste, und Aholibah, ihre Schwester. Und sie waren mir, und sie gaben Söhne und Töchter. So waren ihre Namen: Samaria ist Aholah, und Jerusalem ist Aholibah.
Und Aholah war eine Hure, als sie bei mir war, und sie liebte ihre Liebhaber, die Assyrier, ihre Nachbarn,
Die in Blau gekleidet waren, Kapitäne und Herrscher, alle begehrten jungen Männer, Reiter auf Pferden.
So beging sie ihre Hurerei mit ihnen, mit allen auserwählten Männern Assyriens und mit allen, die sie liebte: Mit all ihren Götzen schändte sie sich.
Auch ihre Hurereien, die sie aus Ägypten brachte, ließ sie nicht aufhören, denn sie legten sich in ihrer Jugend mit ihr, und sie zerschmetterten die Brüste ihrer Jungfräulichkeit und vergossen ihr ihre Hurerei.
Deshalb habe ich sie ihren Liebhabern, den Assyriern, die sie liebte, in die Hand gegeben.
Sie entdeckten ihre Nacktheit und nahmen ihre Söhne und Töchter und schlugen sie mit dem Schwert um. Und sie wurde unter den Frauen berühmt, denn sie hatten ihr Urteil vollzogen.
Und als ihre Schwester Aholibah dies sah, war sie in ihrer ungewöhnlichen Liebe verderblicher als sie und in ihrer Hurerei mehr als ihre Schwester in ihrer Hurerei.
Sie liebte die Assyrier, ihre Nachbarn, ihre schönsten gekleideten Kapitänen und Herrscher, Reiter auf Pferden, alle begehrten jungen Männer.
Dann sah ich, dass sie verschmutzt war, dass sie beide den gleichen Weg folgten.
Und sie vergrößerte ihre Hurereien, denn als sie sah, wie die Menschen auf der Mauer vergossen wurden, wie die Bilder der Chaldäer mit Rotmilion vergossen wurden,
Gebundet mit Gürteln an ihren Hüften, überschritten in farbigen Kleidern auf ihren Köpfen, alle Prinzen, um nach dem Vorbild der Babylonier in Chaldäa, dem Land ihrer Geburt, zu blicken:
Und sobald sie sie mit ihren Augen sah, begehrte sie und sandte Gesandte nach ihnen in Chaldäa.
Und die Babylonier kamen zu ihr in das Bett der Liebe, und sie schändeten sie mit ihrer Hurerei, und sie wurde mit ihnen verschmutzt, und ihr Verstand wurde von ihnen entfremdet.
Also entdeckte sie ihre Hurereien und ihre Nacktheit. Dann wurde mein Verstand von ihr entfremdet, so wie mein Verstand von ihrer Schwester entfremdet wurde.
Doch sie vervielfachte ihre Hurereien, indem sie sich an die Tage ihrer Jugend erinnerte, in denen sie im Ägyptenland Hure spielte.
Denn sie liebte ihre Liebhaber, deren Fleisch wie das Fleisch von Eseln ist und deren Frucht wie die Frucht der Pferde ist.
So ruft Ihr Euch an die Schändlichkeit Eures Jugendes zu erinnern, indem Ihr Euch die Ängste der Ägypter für die Ängste Eures Jugendes zermalmt.
Darum, O Aholibah, so spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, ich werde deine Liebhaber gegen dich erheben, von denen dein Geist entfremdet ist, und ich werde sie gegen dich von allen Seiten bringen.
Die Babylonier und alle Chaldäer, Pekod und Shoa und Koa und alle Assyrier mit ihnen: alle begehrte junge Männer, Kapitänen und Herrscher, große Fürsten und berühmte, alle auf Pferden.
Und sie werden gegen dich kommen mit Wagen und Wagen und Rädern und mit einer Versammlung von Leuten, die sich um dich herum schützen und Schilde und Helm stellen werden. Und ich werde das Gericht vor ihnen stellen, und sie werden dich nach ihrem Urteil richten.
Und ich werde meine Eifersucht gegen dich erheben, und sie werden wütend gegen dich sein: Ihre Nase und Eure Ohren werden sie wegnehmen; und Euer Überbleib wird durch das Schwert fallen; sie werden Eure Söhne und Eure Töchter nehmen; und Euer Überbleib wird vom Feuer verschlingen.
Sie werden Euch auch Eure Kleider ausziehen und Eure schönen Schmuckstücke nehmen.
So werde ich Eure Schändlichkeit von Euch und Eure Hurereien, die Ihr aus Ägyptenland brachte, beseitigen, damit Ihr Eure Augen nicht mehr zu ihnen erhebt und Euch nicht mehr an Ägypten erinnert.
Denn so spricht der Herrin, der HERR: Siehe, ich werde Euch in die Hand derer übergeben, die Ihr hasst, in die Hand derer, von denen Euer Denken entfremdet ist:
Und sie werden dich verabscheuen und all deine Arbeit wegnehmen und dich nackt und nackt lassen. Und die Nacktheit deiner Hurerei wird enthüllt werden, sowohl Eure Schändlichkeit als auch Eure Hurereien.
Dies werde ich Euch antun, weil Ihr den Heiden folgte und Euch mit ihren Götzen verschmutzt habt.
Ihr habt auf dem Weg Eures Schwesters gelaufen, darum werde ich ihr den Kelch in Eure Hand geben.
So spricht der Herrin, der HERR: Ihr werdet aus Eurer Schwester große und tiefe Tasse trinken. Ihr werdet verachtet und verspottet werden. Sie enthält viel.
Ihr werdet mit Trunkenheit und Trauer erfüllt sein, mit dem Becher der Verblüffung und Verwüstung, mit dem Becher Eurer Schwester Samaria.
Ihr werdet es sogar trinken und es aussaugen, und Ihr werdet seine Stücke zerbrechen und Eure Brüste zerreißen. Denn ich habe es gesprochen, spricht der Herrin, der HERR.
Darum spricht der HERR, der HERR: Weil Ihr mich vergessen habt und mich hinter Eure Rücken verworfen habt, so ertragt auch Eure Schändlichkeit und Eure Hurereien.
Und der HERR sprach weiter zu mir: Menschener Sohn, würdet Ihr Aholah und Aholibah richten? Ja, verkündet ihnen ihre abscheulichen Taten.
Dass sie Ehebruch begangen haben, und Blut ist in ihren Händen, und mit ihren Götzen Ehebruch begangen haben, und auch ihre Söhne, die sie mir geboren haben, durch das Feuer übergeben haben, um sie zu verschlingen.
Darüber hinaus haben sie mir dies getan: Sie haben meinen Heiligtum am selben Tag unrein gemacht und meine Sabbaten unrein gemacht.
Denn nachdem sie ihre Kinder ihren Götzen geschlachtet hatten, kamen sie am selben Tag in mein Heiligtum, um es zu untreu zu machen; und siehe, so haben sie inmitten meines Hauses getan.
Und außerdem, dass Ihr von fern Menschen her her her her her herhergekommen seid, zu denen ein Gesandter geschickt wurde; und siehe, sie kamen. Für die habt Ihr Euch gewaschen, Eure Augen gemalt und Euch mit Schmuck geschmückt,
Und setzte Euch auf ein majestuöses Bett und bereitete vor ihm einen Tisch, auf dem Ihr meine Räucherung und mein Öl legtet.
Und die Stimme einer großen Volksmenge war bei ihr erfreut. Und zusammen mit den Leuten der gewöhnlichen Art wurden Sabeans aus der Wüste gebracht, die ihnen Armbänder an die Hände und schöne Kronen auf den Köpfen legten.
Dann sagte ich zu ihr, die alt im Ehebruch war. Wollten sie nun mit ihr Hure begehen, und sie mit ihnen?
Doch sie gingen zu ihr, wie sie zu einer Frau gingen, die Hure spielt. So gingen sie zu Aholah und Aholibah, den unanständigen Frauen.
Und die Gerechten werden sie nach der Art der Ehebrecherinnen und nach der Art der Blutvergieferenden richten, denn sie sind Ehebrecherinnen und Blut liegt in ihren Händen.
Denn so spricht der Herrscher, der HERR: Ich werde eine Gesellschaft gegen sie erheben und sie entfernen und verwöhnen lassen.
Und die Gemeinde wird sie steinigen und mit ihren Schwertern vertreiben; sie werden ihre Söhne und Töchter töten und ihre Häuser mit Feuer verbrennen.
Und so werde ich die Unanständigkeit aus dem Land beseitigen, damit alle Frauen gelernt werden, nicht nach Eurer Unanständigkeit zu handeln.
Und sie werden Euch Eure Schändlichkeit vergelten, und Ihr werdet die Sünden Eurer Götzen tragen. Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR ALLAH bin.
Im neunten Jahr, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschener Sohn, schreibt Euch den Namen dieses Tages, des gleichen Tages: Der König von Babylon richtet sich am gleichen Tag gegen Jerusalem.
Und präsentiert ein Gleichnis für das widerständige Haus und sagt zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Setzt einen Topf auf, setzt ihn auf und gießt auch Wasser in ihn.
Sammelt darin die Stücke, sogar jeden guten Stück, den Schenkel und die Schulter; füllt ihn mit den ausgewählten Knochen.
Wählt die Herde und verbrennt auch die Knochen unter ihr und lasst sie gut kochen, und lasst sie ihre Knochen darin säen.
Darum spricht der Herr GOTT: Wehe der blutigen Stadt, dem Topf, dessen Abschaum darin ist, und dessen Abschaum noch nicht aus ihm ist! Bringt ihn Stück für Stück heraus, soll kein Los auf ihn fallen.
Denn ihr Blut ist in ihrer Mitte; sie hat es auf den Gipfel eines Felsens gelegt; sie hat es nicht auf den Boden geschüttet, um es mit Staub zu bedecken.
Damit sie Wut erweckt, um sich zu rächen. Ich habe ihr Blut auf den Gipfel eines Felsens gelegt, damit es nicht bedeckt wird.
Darum spricht der Herr GOTT: Wehe der blutigen Stadt! Ich werde sogar den Hülle für Feuer groß machen.
Hängt Holz, entzündet das Feuer, verzehrt das Fleisch und würzelt es gut und lasst die Knochen verbrennen.
Dann legt sie leere auf ihre Kohle, damit ihr Messing heiß und brennt, und ihr Schmutz darin geschmolzen wird, damit ihr Abschaum verzehrt wird.
Sie hat sich mit Lügen ermüdet, und ihr großer Abschaum ist nicht aus ihr herausgegangen. Ihr Abschaum wird im Feuer sein.
In Eurer Schmutz ist die Schändlichkeit: Da ich Euch gereinigt habe, und Ihr nicht gereinigt wart, werdet Ihr nicht mehr von Eurer Schändlichkeit gereinigt werden, ehe ich meinen Zorn nicht auf Euch gelegt habe.
Ich, der HERR, habe es gesprochen. Es wird geschehen, und ich werde es tun. Ich werde nicht zurückkehren, ich werde nicht erbarmen, ich werde nicht umkehren. Nach deinen Wegen und deinen Taten werden sie dich richten, spricht der Allmächtige Gott.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, siehe, ich nehme mit einem Schlag das Verlangen Eures Auges von Euch ab. Doch Ihr werdet weder weinen noch weinen, noch werden Eure Tränen fließen.
Haltet den Schrei, trauert nicht um den Toten, bindet den Reifen Eures Kopfes an und zieht Eure Schuhe auf Eure Füße, und verschleicht nicht Eure Lippen und esse nicht das Brot der Menschen.
Also sprach ich morgens mit dem Volk, und am Abend starb meine Frau. Und ich tat am Morgen, wie mir befohlen wurde.
Und das Volk sagte zu mir: Wollt Ihr uns nicht sagen, was diese Dinge für uns bedeuten, dass Ihr dies tut?
Da antwortete ich ihnen: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sprich zum Hause Israels: So spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, ich werde meine Heiligkeit, die Pracht Eures Stärkes, das Verlangen Eures Augen und das, was Eure Seele begehrt, schänden. Und Eure Söhne und Eure Töchter, die Ihr übriggeblieben seid, werden durch das Schwert fallen.
Und so sollt Ihr tun, wie ich getan habe: Ihr sollt Eure Lippen nicht bedecken und das Brot der Menschen nicht essen.
Und Eure Reifen werden auf Euren Köpfen sein und Eure Schuhe auf Euren Füßen. Ihr werdet weder weinen noch weinen; sondern Ihr werdet für Eure Sünden trauern und einander trauern.
So ist Hesekiel für Euch ein Zeichen: Ihr sollt tun, was er getan hat. Und wenn dies geschieht, werdet Ihr wissen, dass ich der HERR ALLAH bin.
Also, Ihr Sohn des Menschen, wird es nicht an dem Tag kommen, wenn ich ihnen ihre Stärke, die Freude ihrer Herrlichkeit, den Wunsch ihrer Augen und ihre Gedanken, ihre Söhne und Töchter nehmen werde.
Dass derjenige, der an jenem Tag entkommen wird, zu Euch kommt, um es mit Euren Ohren zu hören zu lassen?
An jenem Tage wird sich dem Erlöser Euer Mund öffnen, und Ihr werdet sprechen und nicht länger stumm sein; und Ihr werdet ihnen ein Zeichen sein, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht gegen die Ammoniter und profetiert gegen sie.
Und sprich zu den Ammonitern: Hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, des Herrn: Weil Ihr gesagt habt: Ach, gegen mein heiliges Gebäude, als es geschändet wurde; und gegen das Land Israel, als es verwüstet war; und gegen das Haus Judas, als sie in die Gefangenschaft gingen;
Siehe, darum werde ich Euch den Menschen des Ostens zu einem Besitz übergeben, und sie werden ihre Paläste in Euch bauen und ihre Wohnungen in Euch bauen. Sie werden Eure Früchte essen und Ihre Milch trinken.
Und ich werde Rabba zu einem Stall für Kamele machen, und die Ammoniter zu einem Schlafort für Herden. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Herrin, der HERR: Da Ihr eure Hände klatschten und mit euren Füßen stempelten und euer ganzes Herz sich über das Land Israel freute,
Siehe, darum werde ich meine Hand über Euch ausstrecken und Euch den Heiden zur Beute übergeben. Ich werde Euch von den Völkern streichen und Euch aus den Ländern vernichten. Ich werde Euch vernichten. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Herrin, der HERR: Weil Moab und Seir sagen: Seht, das Haus Judas ist wie alle Völker;
Darum werde ich Moabs Seite von den Städten eröffnen, von seinen Städten, die an seiner Grenze liegen, von der Herrlichkeit des Landes, Bethjeshimoth, Baalmeon und Kiriathaim,
Zu den Menschen des Ostens mit den Ammonitern, und ich werde sie in Besitz geben, damit die Ammoniter nicht unter den Völkern erwähnt werden.
Und ich werde die Urteile über Moab vollstrecken, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Herrscher, der HERR: Weil Edom das Haus von Juda verüchtet hat, indem er sich rächt, und er hat sich sehr beleidigt und sich über sie rächtet,
Darum spricht der HERR, der HERR: Ich werde auch meine Hand über Edom ausstrecken und den Menschen und die Tiere aus ihm vernichten; und ich werde ihn in Teman verwüstet machen; und die Dedaner werden durch das Schwert fallen.
Und ich werde meine Rache durch die Hand meines Volkes Israel auf Edom legen. Und sie werden in Edom handeln nach meinem Zorn und meinem Grimm. Und sie werden meine Rache erkennen, spricht der Herrin, der HERR.
So spricht der Herrscher, der HERR DER HERR. Weil die Philister mit Rache getrieben haben und mit einem widerrufsüchtigen Herzen Rache erhoben haben, um sie für ihren alten Hass zu vernichten.
Darum spricht der HERR, der HERR: Seht, ich werde meine Hand über die Philister ausstrecken und die Cherethim ausstrecken und den Rest der Küste des Meeres vernichten.
Und ich werde eine große Rache gegen sie ausüben mit furchtbaren Strafen; und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich meine Rache gegen sie ausbreite.
Und es geschah im elften Jahr, am ersten Tag des Monats, als das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschener Sohn, weil Tirus gegen Jerusalem gesagt hat: Aha, sie ist zerbrochen, die Türen des Volkes waren. Sie ist zu mir zurückgekehrt: Ich werde wiedergefüllt werden, nun ist sie verwüstet.
Darum spricht der HERR, der HERR: Sehen Sie, ich bin gegen Euch, O Tyrus, und werde viele Völker gegen Euch erheben, wie das Meer seine Wellen erheben läßt.
Und sie werden die Mauern Tirus zerstören und ihre Türme zerbrechen. Ich werde auch ihren Staub von ihr schrauben und sie wie die Spitze eines Felsens machen.
Es wird ein Ort sein, an dem die Netze inmitten des Meeres zerstreut werden. Denn ich habe es gesprochen, spricht der Herrscher, der HERR. Und es wird zu einer Beute der Völker werden.
Und ihre Töchter, die auf dem Feld sind, werden durch das Schwert getötet werden; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich bringe König Nebukadnezar von Babylon, König der Könige aus dem Norden, mit Pferden und Wagen und mit Reitern und Scharen und vielen Leuten.
Er wird Eure Töchter im Feld mit dem Schwert töten. Er wird eine Festung gegen Euch errichten, einen Berg gegen Euch werfen und die Schlinge gegen Euch erheben.
Und er wird die Kriegsmaschinen gegen Eure Mauern stützen, und mit seinen Axteln wird er Eure Türme zerbrechen.
Aufgrund seiner Fülle seiner Pferde wird ihr Staub Euch bedecken. Eure Mauern werden zum Geräusch der Reiter, der Räder und der Wagen zerschüttern, wenn er in Eure Tore kommt, wie man in eine Stadt tritt, in der ein Bruch geschlagen ist.
Mit den Huppen seiner Pferde wird er alle Eure Straßen trampeln. Er wird Euer Volk mit dem Schwert vernichten, und Eure starken Festungen werden zum Boden fallen.
Und sie werden Euren Reichtum plündern und Euren Handel zum Beute machen. Und sie werden Eure Mauern zerbrechen und Eure schönen Häuser zerstören. Und sie werden Eure Steine, Eure Holz und Euren Staub inmitten des Wassers legen.
Und ich werde das Geräusch Eurer Lieder aufhalten, und das Geräusch Eurer Harfen wird nicht mehr gehört werden.
Und ich werde dich wie die Klippe eines Felsens machen: Ihr werdet ein Netzstrecken werden; Ihr werdet nicht mehr gebaut werden; denn ich, der HERR, habe es gesprochen, spricht der HERR, der HERR.
So spricht der Herr, der HERR, zu Tirus: Wollen die Inseln nicht zum Geräusch Eurer Niedergangs erschüttern, wenn die Verwundeten schreien, wenn die Schlachtung in Eurer Mitte stattfindet?
Dann werden alle Fürsten des Meeres von ihren Thronen herabsteigen und ihre Kleider auslegen und ihre geschnittenen Kleidung abziehen. Sie werden sich in Schüttel kleiden; sie werden auf dem Boden sitzen und sich jederzeit erschüttern und sich über Euch erstaunen.
Und sie werden ein Lied für Euch erheben und zu Euch sagen: Wie seid Ihr zerstört, die Stadt, die von Seefahrern bewohnt war, die berühmte Stadt, die stark im Meer war, sie und ihre Bewohner, die ihre Furcht über alle streuen, die sie heimsuchen!
Nun werden die Inseln in dem Tag Eures Sturzes zittern, ja, die Inseln im Meer werden erschüttert sein, wenn Ihr fortgeführt werdet.
Denn so spricht der Herrin, der HERR: Wenn ich dich zu einer verwüsteten Stadt mache, wie zu den Städten, die nicht bewohnt sind; wenn ich die Tiefe über dich bringe und große Wasser dich bedecken;
Wenn ich dich mit denen, die in die Grube hinabsteigen, mit den Menschen von früheren Zeiten herabsetze und dich in den tiefsten Teilen der Erde stelle, in alten Zerstörungen, mit denen, die in die Grube hinabsteigen, damit man dich nicht bewohnt, und ich werde mich im Lande der Lebenden rühmen,
Ich werde Euch zu einem Schrecken machen, und Ihr werdet nicht mehr sein. Auch wenn man Euch sucht, wird man Euch nie wieder finden, spricht der Herrscher, der HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Nun, Ihr Sohn des Menschen, erhebt ein Trauerlied für Tyrus;
Und sagt zu Tirus: O du, der du am Eingang des Meeres sitzt, der ein Händler des Volkes für viele Inseln bist. So spricht der Herr GOTT. O Tirus, Ihr habt gesagt: Ich bin von voller Schönheit.
Eure Grenzen liegen mitten in den Meeren. Eure Bauern haben Eure Schönheit perfektioniert.
Sie haben all Eure Schiffe aus Senirs Pferbäumen gemacht. Sie haben Zeder aus dem Libanon genommen, um Euch Masten zu machen.
Aus den Eichen von Basan haben sie Eure Rudern gemacht; aus Elfenbein, die aus den Inseln von Chittim hervorgebracht wurden, haben die Gesellschaft der Assyrier Eure Bänke gemacht.
Feine Leinen mit Geweihten aus Ägypten, die Ihr ausbreitet habt, um Euer Segel zu sein; Blau- und Lila aus den Inseln von Elishah, die Euch bedeckte.
Die Bewohner von Zidon und Arvad waren Eure Seeleute. Eure Weisen, O Tyrus, die in Euch waren, waren Eure Piloten.
Die Ältesten von Gebal und ihre Weisen waren in Euch Eure Schmiede. Alle Schiffe des Meeres und ihre Seeleute waren in Euch, um Eure Ware zu besitzen.
Die Perser, Lud und Phut waren in Eure Armee, Eure Kriegsleute. Sie hängten in Euch Schild und Helm; sie verkündeten Eure Schönheit.
Die Männer von Arvad mit Eurer Armee standen an Euren Mauern um Euch herum, und die Gammadims standen in Euren Türmen. Sie hängten ihre Schilde an Euren Mauern um Euch herum; sie haben Eure Schönheit vollkommen gemacht.
Tarsis war Euer Händler wegen der Vielzahl aller Art von Reichtümern. Mit Silber, Eisen, Zinn und Blei handelten sie auf Euren Messen.
Javan, Tubal und Mesekh waren Eure Händler: Sie handelten mit Menschen und Messingehältern auf Eurem Markt.
Die Haus Togarmah handelte auf Euren Messen mit Pferden, Reitern und Maulen.
Die Männer von Dedan waren Eure Händler; viele Inseln waren Eure Ware. Sie brachten Euch als Geschenk aus Elefantenhorn und Ebenhorn.
Syrien war Euer Händler wegen der Vielzahl der Waren, die Ihr gefertigt hattet. Sie beschäftigten sich auf Euren Messen mit Smaragden, Purpur und Frohleinen, Feinen Leinen, Korallen und Agat.
Juda und das Land Israel waren Eure Händler: Sie handelten in Eurem Markt mit Weizen von Minnith, Pannag, Honig, Öl und Balsam.
Damaskus war Euer Händler in der Vielzahl der Waren, die Ihr gemacht habt, in der Vielzahl aller Reichtümer; im Wein von Helbon und in weißer Wolle.
Auch Dan und Javan, die hier und hier auf Euren Messen waren: Helliges Eisen, Kassia und Kalamus waren auf Eurem Markt.
Dedan war Euer Händler in kostbaren Kleider für Wagen.
Arabien und alle Fürsten von Kedar waren bei Euch mit Lämmen, Lämmen und Ziegen beschäftigt. Dabei waren sie Eure Händler.
Die Händler von Sheba und Ramah waren Eure Händler. Sie beschäftigten sich in Euren Messen mit den Herrschern aller Gewürze, mit allen kostbaren Steinen und Gold.
Haran, Canneh und Eden, die Händler von Sheba, Asshur und Chilmad, waren Eure Händler.
Diese waren Eure Händler in allerlei Sachen, in blauer Kleidung und geweihter Kleidung und in Kisten aus reichhaltigen Kleidung, gebunden mit Seiden und gefertigt aus Zeder, unter Euren Waren.
Die Schiffe von Tarsis sangen von Euch auf Eurem Markt, und Ihr wart erfüllt und inmitten der Meere sehr glorreich gemacht.
Eure Ruderer haben Euch in große Gewässer gebracht. Der Ostwind hat Euch inmitten der Meere zerbrochen.
Eure Reichtümer, Eure Messe, Eure Waren, Eure Seeleute, Eure Piloten, Eure Kalkermaschinen und Eure Warenbesitzer und alle Eure Krieger, die in Euch sind, und in all Eure Gesellschaft, die in Eurer Mitte ist, werden an dem Tag Eurer Zerstörung in die Mitte der Meere fallen.
Die Vorstädte werden zum Geräusch des Schrießes Eurer Piloten erschüttern.
Und alle, die das Rudern benutzen, die Seeleute und alle Piloten des Meeres, sollen von ihren Schiffen herabkommen und auf dem Land stehen.
Und sie werden ihre Stimme gegen dich hören lassen und bitter schreien und Staub auf ihren Köpfen werfen, sie werden sich in die Asche schwelgen.
Und sie werden sich ganz bald machen wegen Euch und sich mit Sackmantel anziehen, und sie werden um Euch weinen mit Bitterkeit im Herzen und bitterem Weinen.
Und in ihrer Trauer werden sie einen Weinslied für dich erheben, und über dich weinen: Welche Stadt ist wie Tirus, wie das Zerstörte inmitten des Meeres?
Als Eure Waren aus den Meeren kamen, erfülltet Ihr viele Völker; Ihr bereichtet die Könige der Erde mit Eurem Reichtum und Euren Waren.
Wenn die Meere Euch in den Tiefen der Gewässer zerbrechen, werden Euer Handel und all Euer Gefolge in Eurer Mitte fallen.
Alle Bewohner der Inseln werden über Euch erstaunt sein, und ihre Könige werden erschrocken und erschrocken sein Angesicht.
Die Händler unter den Völkern werden an Euch zischen. Ihr werdet ein Schrecken sein und nicht mehr sein.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Menschener Sohn, sprich zum Fürsten von Tirus: So spricht der Herrscher, der HERR. Weil Euer Herz hoch erhoben ist und Ihr gesagt habt: Ich bin ein Gott, ich sitze auf dem Thron Gottes inmitten der Meere. Doch Ihr seid ein Mensch und nicht Gott, obwohl Ihr Euer Herz als das Herz Gottes einsetzt.
Siehe, Ihr seid weiser als Daniel. Es gibt kein Geheimnis, das sie Euch verbergen können:
Mit Eurer Weisheit und mit Eurem Verstand habt Ihr Eure Reichtümer besorgt, und Ihr habt Gold und Silber in Eure Schätze gesammelt.
Durch Eure große Weisheit und Euren Handel habt Ihr Eure Reichtümer vergrößert, und Euer Herz erhebt sich wegen Eurer Reichtümer.
Darum spricht der Herrin der Herr Gott: Weil Ihr Euer Herz als das Herz Gottes eingestellt habt;
Siehe, darum werde ich fremde Leute zu Euch bringen, die Furchtbaren der Völker. Sie werden ihre Schwerter gegen die Schönheit Eurer Weisheit ziehen und Euer Glanz schänden.
Sie werden Euch in die Grube bringen, und Ihr werdet den Tod derer sterben, die inmitten der Meere getötet wurden.
Wollt Ihr noch vor dem, der Euch tötet, sagen: Ich bin Gott? Doch in der Hand dessen, der Euch tötet, werdet Ihr ein Mensch sein, nicht ein Gott.
Ihr werdet den Tod der Unbeschneideten durch die Hand von Fremden erleiden, denn ich habe es gesprochen, spricht der Herrscher, der HERR.
Außerdem kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Menschensohn, zieht einen Klapplied über den König von Tirus auf und sagt zu ihm: So spricht der Herr GOTT: Ihr versiegelt die Summe, voll Weisheit und vollkommen in Schönheit.
Ihr wart in Eden, dem Garten Gottes. Ihr hattet jeden kostbaren Stein, der Euch bedeckte, den Sardus, den Topaz und den Diamanten, den Beryl, den Onyx und den Jasper, den Saphir, den Smaragd und den Karbunkel und Gold. Die Handwerkskunst Eurer Tafeln und Eurer Rohre wurde an dem Tag, als Ihr erschaffen wurdet, in Euch vorbereitet.
Ihr seid der gesalbte Kerub, der sich bedeckt, und ich habe Euch so gestellt: Ihr wart auf dem heiligen Berg Gottes. Ihr wart inmitten der Feuersteine auf und ab gelaufen.
Von dem Tag an, als Ihr erschaffen wurdet, bis man Unrecht in Euch fand, wart Ihr vollkommen.
Durch die Vielzahl Eures Handels füllen sie Eure Mitte mit Gewalt, und Ihr habt gesündigt. Darum werde ich Euch wie einen Unheilstifter aus dem Berg Gottes werfen. Und ich werde Euch vernichten, O bedeckende Kerub, aus der Mitte der Feuersteine.
Euer Herz wurde wegen Eurer Schönheit erhoben, Eure Weisheit wegen Eurer Helligkeit zerstört. Ich werde Euch zur Erde werfen, ich werde Euch vor Könige stellen, damit sie Euch sehen.
Ihr habt Eure Heiligtümer mit der Vielzahl Eurer Ungerechtigkeiten, mit der Ungerechtigkeit Eures Handels unrein gemacht. Deshalb werde ich Feuer aus Eurer Mitte hervorbringen, das Euch verschlingen wird, und ich werde Euch zu Asche auf der Erde bringen, vor allen, die Euch sehen.
Alle, die Euch unter den Völkern kennen, werden von Euch erstaunt sein: Ihr werdet ein Schrecken sein, und Ihr werdet nie mehr sein.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht gegen Zidon und profetiert gegen ihn.
Und sprich: So spricht der Herrin, der HERR: Siehe, ich bin gegen dich, O Zidon, und ich werde in deiner Mitte erhaben sein. Und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich ihr Urteile ausführen werde und in ihr geheiligt werde.
Denn ich werde in ihre Pest und Blut in ihre Straßen schicken, und die Verwundeten werden in ihrer Mitte durch das Schwert über sie herum gerichtet werden; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es wird für das Haus Israel kein schmerzendes Geräusch mehr sein, noch ein trauriges Dorn von allen, die um sie herum waren, die sie verachtet hatten; und sie werden erkennen, dass ich der HERR ALLAH bin.
So spricht der Herrin, der HERR: Wenn ich das Haus Israel aus dem Volk versammelt habe, unter dem sie verstreut waren, und in ihnen vor den Augen der Heiden geheiligt werde, dann werden sie in ihrem Land wohnen, das ich meinem Diener Jakob gegeben habe.
Und sie werden in Sicherheit darin wohnen, und sie werden Häuser bauen und Weinberge pflanzen, und sie werden in Sicherheit wohnen, wenn ich die Urteile über alle, die sie um sie herum verachten, vollbringen werde; und sie werden wissen, dass ich der HERR, ihr Gott bin.
Im zehnten Jahr, im zehnten Monat, am zwölften Tag des Monats, kam mir das Wort des HERRN und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht gegen Pharao, den König von Ägypten, und profetiert gegen ihn und gegen ganz Ägypten:
Spricht und sagt: So spricht der Herrin, der HERR: Siehe, ich bin gegen dich, Pharao, König Ägyptens, der große Drache, der inmitten seiner Flüsse liegt, der gesagt hat: Mein Fluss gehört mir und ich habe ihn mir selbst gemacht.
Aber ich werde Haken in Eure Kiefer legen, und ich werde die Fische Eures Flusses an Eure Schuppen festhalten lassen, und ich werde Euch aus Euren Flüssen heraufziehen, und alle Fische Eures Flusses werden an Eure Schuppen festhalten.
Und ich werde Euch in die Wüste werfen, Euch und alle Fische Eures Flusses. Ihr werdet auf offenen Feldern fallen; Ihr werdet weder versammelt noch versammelt werden. Ich habe Euch den Tieren der Wüste und den Vögeln des Himmels als Nahrung gegeben.
Und alle Einwohner Ägyptens werden erkennen, dass ich der HERR bin, weil sie dem Haus Israel ein Stäbe des Stäbs waren.
Als sie Euch an der Hand nahmen, zerbrachst Ihr sie und zerreißt ihnen die ganze Schulter. Und wenn sie sich auf Euch stützen, bremset Ihr ihre Beine und macht sie standhaft.
Darum spricht der Herrin, der HERR: Siehe, ich bringe ein Schwert auf Euch, und ich werde Menschen und Tiere aus Euch verbannen.
Und das Ägyptische Land wird eine Wüste und eine Wüste sein, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, denn er hat gesagt: Der Fluss ist mein und ich habe ihn gemacht.
Siehe, deshalb bin ich gegen Euch und gegen Eure Flüsse, und ich werde das Ägyptische Land von Syenes Turm bis zur Grenze von Äthiopien zu einer vollkommenen Zerstörung und Verwüstung machen.
Es wird kein Fuß des Menschen durchqueren, und kein Fuß der Tiere durchqueren, und es wird vierzig Jahre lang nicht bewohnt werden.
Und ich werde das Land Ägypten zu einer Verwüstung unter den verwüsteten Ländern machen, und ihre Städte unter den verwüsteten Städten werden vierzig Jahre lang verwüstet sein. Und ich werde die Ägypter unter den Völkern verstreuen und sie in den Ländern zerstreuen.
Doch so spricht der Herr GOTT: Am Ende von vierzig Jahren werde ich die Ägypter aus dem Volk versammeln, wohin sie verstreut waren:
Und ich werde die Gefangenen Ägyptens zurückbringen und sie in das Land Pathros zurückbringen, in das Land ihrer Wohnstätte; und dort werden sie ein geringes Königreich sein.
Er wird das geringste aller Königreiche sein und sich nicht mehr über die Völker erheben; denn ich werde sie verkleinern, damit sie nicht mehr über die Völker herrschen.
Und es wird nicht mehr das Vertrauen des Hauses Israel sein, das sich an ihre Ungerechtigkeit erinnert, wenn sie sich um sie kümmern; und sie werden wissen, dass ich der HERR ALLAH bin.
Und es geschah im siebundzwanzigsten Jahr, am ersten Monat, am ersten Tag des Monats, kam mir das Wort des HERRN und sprach:
Menschener Sohn, Nebukadnezar, der König von Babylon, ließ seine Heerscharen einen großen Dienst gegen Tyrus leisten: Jeder Kopf wurde kaputt gemacht und jede Schulter wurde geschält. Doch er hatte weder Lohn noch seine Heerscharen für den Dienst, den er gegen ihn geleistet hatte.
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich gebe das Land Ägypten an Nebukadnezar, den König von Babylon, und er wird ihre Menge nehmen, und ihre Beute nehmen, und ihre Beute nehmen; und sie wird sein Sold sein.
Ich habe ihm das Land Ägypten gegeben für seine Arbeit, mit der er gegen ihn diente, weil sie für mich gearbeitet haben, spricht der Herrin, der HERR.
An jenem Tag werde ich das Horn des Hauses Israel erwecken lassen, und ich werde dir einen Mund in ihrer Mitte öffnen lassen, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Menschener Sohn, weist Prophezeiung und sagt: So spricht der Herr GOTT: Weilt, wehe der Tag!
Denn der Tag ist nahe, der Tag des HERRN ist nahe, ein Wolkentag; es wird die Zeit der Heiden sein.
Und das Schwert wird auf Ägypten kommen, und große Schmerzen werden in Äthiopien sein, wenn die Toten in Ägypten fallen, und sie werden ihre Menge wegnehmen, und ihre Grundlagen werden zerbrochen werden.
Äthiopien, Libyen, Lidia und alle Mischlinge, und Chub und die Männer des Landes, das mit ihnen verbunden ist, werden gemeinsam mit ihnen durch das Schwert gefallen.
So spricht der HERR: Auch diejenigen, die Ägypten stützen, werden stürzen; und der Stolz ihrer Macht wird stürzen. Von dem Turm Syene werden sie durch das Schwert in ihr fallen, spricht der Herr, der HERR.
Und sie wird inmitten der verwüsteten Länder verwüstet werden, und ihre Städte werden inmitten der verwüsteten Städte sein.
Und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich ein Feuer in Ägypten anzeige und alle Helfer zerstört werde.
An jenem Tag werden Gesandte von mir in Schiffen ausgehen, um die achtlosen Äthiopier zu erschrecken, und große Schmerzen werden über sie kommen, wie in den Tagen Ägyptens. Denn siehe, sie kommt.
So spricht der Herrscher, der HERR. Auch werde ich die Menge Ägyptens durch die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babylon, vernichten.
Er und sein Volk mit ihm, das furchtbarste der Nationen, werden gebracht werden, um das Land zu vernichten. Sie ziehen ihre Schwerter gegen Ägypten und füllen das Land mit den Toten.
Und ich werde die Flüsse trocknen lassen und das Land in die Hand der Gottlosen verkaufen. Und das Land und alles, was darin ist, werde ich durch die Hand fremder machen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
So spricht der Herrscher, der HERR: Auch die Götzen werde ich vernichten, und ihre Götzen werde ich aus Noph vernichten lassen; und kein Fürst wird mehr im Lande Ägypten sein; und ich werde Furcht in dem Lande Ägypten setzen.
Und ich werde Pathros verwüstet machen, und ich werde Zoan brennen, und ich werde in No Urteile ausführen.
Und ich werde meinen Zorn auf die Sünde, die Stärke Ägyptens, ausgießen. Und ich werde die Menge des Nein vernichten.
Und ich werde Feuer in Ägypten brennen: Die Sünde wird großen Schmerz erleiden, und No wird zerreißen, und Noph wird täglich Bedrängnisse erleiden.
Die jungen Männer von Aven und von Pibeseth werden durch das Schwert fallen, und diese Städte werden in die Gefangenschaft gehen.
Auch in Teapnehes wird der Tag dunkel werden, wenn ich dort das Joch Ägyptens breche, und der Schmuck ihrer Stärke wird in ihr aufhören; eine Wolke wird sie bedecken, und ihre Töchter werden in die Gefangenschaft ziehen.
So werde ich die Gerichte in Ägypten vollstrecken, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im ersten Monat, am siebten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschensohn, ich habe den Arm des Pharaos, des Königs Ägyptens, gebrochen, und siehe, es wird nicht gebunden werden, um geheilt zu werden, um eine Rolle zu legen, um ihn zu stärken, um das Schwert zu halten.
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich bin gegen Pharao, den König von Ägypten, und werde seine Arme, die starken und gebrochenen, brechen. Und ich werde das Schwert aus seiner Hand fallen lassen.
Und ich werde die Ägypter unter den Nationen zerstreuen und sie in den Ländern zerstreuen.
Und ich werde die Arme des Königs von Babylon stärken und mein Schwert in seine Hand legen. Aber ich werde Pharaos Arme brechen, und er wird vor ihm stöhnen mit dem Stöhnen eines tödlich verwundeten Mannes.
Aber ich werde die Arme des Königs von Babel stärken, und die Arme des Pharaos werden niederfallen; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Schwert dem König von Babylon in die Hand lege und er es über das Land Ägypten ausstreckt.
Und ich werde die Ägypter unter den Völkern verstreuen und sie unter den Ländern verstreuen, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im dritten Monat, am ersten Tag des Monats, als das Wort des HERRN zu mir kam:
Menschener Sohn, sprich zu Pharao, dem König von Ägypten, und zu seiner Menge: Wem seid Ihr in Eurer Größe gleich?
Siehe, der Assyrier war ein Zedar im Libanon mit schönen Zweigen, mit einem schattigen Schleier und einer hohen Höhe; und seine Spitze war unter den dicken Zweigen.
Das Wasser machte ihn groß, die Tiefe brachte ihn hoch mit ihren Flüssen, die um seine Pflanzen laufen, und schickte ihre kleinen Flüsse an alle Bäume des Feldes.
Darum wurde seine Höhe über alle Bäume des Feldes erhoben, und seine Äste wurden vermehrt, und seine Äste wurden lang durch die Fülle von Gewässern, als er schoss.
Alle Vögel des Himmels bauten ihre Nester in seinen Zweigen, und unter seinen Zweigen brachten alle Wildtiere ihre Kinder hervor, und unter seinem Schatten lebten alle großen Nationen.
So war er in seiner Größe schön, in der Länge seiner Äste, denn seine Wurzel stand bei großen Gewässern.
Die Zedern im Garten Gottes konnten ihn nicht verbergen: Die Pfiren waren nicht wie seine Zweige, und die Kastanien waren nicht wie seine Zweige; noch war ein Baum im Garten Gottes in seiner Schönheit wie er.
Ich habe ihn durch die Vielzahl seiner Äste schön gemacht, so dass alle Edenbäume, die im Garten Gottes waren, ihn beneideten.
Darum spricht der HERR, der HERR: Weil Ihr Euch in Höhe erhebt habt, und er hat seinen Gipfel unter den dicken Äste erhoben, und sein Herz ist in seiner Höhe erhoben;
Darum habe ich ihn in die Hand des Mächtigen der Völker übergeben. Er wird mit ihm umgehen. Ich habe ihn wegen seiner Bosheit vertreiben lassen.
Und Fremde, der Schrecklichste der Völker, haben ihn abgeschnitten und verlassen. Auf den Bergen und in allen Tälern sind seine Äste gefallen, und alle Flüsse des Landes haben seine Äste gebrochen, und alle Völker der Erde sind aus seinem Schatten herabgestiegen und ihn verlassen.
Auf seiner Zerstörung werden alle Vögel des Himmels verweilen, und alle Tiere des Feldes werden auf seinen Zweigen sein.
So sollen sich alle Bäume am Wasser nicht ihrer Höhe erheben, ihre Spitze nicht zwischen den dichten Zweigen schießen, ihre Bäume nicht ihre Höhe erheben, alle, die Wasser trinken: Denn sie alle werden zum Tode in die tiefsten Teile der Erde, inmitten der Menschenkindern, mit denen, die in die Grube hinabsteigen.
So spricht der Herr, der HERR: Am Tag, als er ins Grab hinabging, ließ ich ihn in Trauer geraten. Ich bedeckte ihm das Abgrund, ich schränkte seine Fluten ein, und die großen Gewässer blieben stehen. Ich ließ den Libanon für ihn weinen, und alle Bäume des Feldes erweichen wegen ihm.
Ich habe die Völker zum Geräusch seines Sturms erschüttert, wenn ich ihn in die Hölle stürze, zusammen mit denen, die in die Grube hinabsteigen. Und alle Edenbäume, die am besten im Libanon sind, alle, die Wasser trinken, werden in den unteren Teilen der Erde tröstet werden.
Und sie gingen mit ihm in die Hölle, zu denen, die mit dem Schwert getötet wurden; und diejenigen, die sein Arm waren, die unter seinem Schatten unter den Heiden lebten.
Wem seid Ihr in Herrlichkeit und Größe unter den Bäumen von Eden gleich? Doch mit den Bäumen von Eden werdet Ihr in die Tiefen der Erde niedergeworfen werden. Mit den Unbeschnittenen werdet Ihr zusammen mit denen liegen, die mit dem Schwert getötet wurden. Dies ist der Pharao und seine ganze Menge, spricht der HERR, der HERR.
Und es geschah im zwölften Jahr, im zwölften Monat, am ersten Tag des Monats, als das Wort des HERRN zu mir kam:
Menschener Sohn, zieht einen Klapplied für Pharao, den König von Ägypten, und sage zu ihm: Ihr seid wie ein junger Löwe der Nationen, und Ihr seid wie ein Wal in den Meeren. Und Ihr kommt mit Euren Flüssen heraus, und Ihr stört das Wasser mit Euren Füßen und befleckt ihre Flüsse.
So spricht der Herrscher, der HERR. Deshalb werde ich mein Netz über Euch ausbreiten, mit einer Gruppe von vielen Leuten. Und sie werden Euch in meinem Netz aufziehen.
Dann werde ich Euch auf dem Lande hinterlassen, auf dem offenen Feld werfen und alle Vögel des Himmels auf Euch verweilen lassen, und die Tiere der ganzen Erde werde ich mit Euch erfüllen.
Und ich werde Euer Fleisch auf den Bergen legen und die Täler mit Eurer Höhe erfüllen.
Auch das Land, in dem Ihr schwimmt, werde ich mit Eurem Blut tränken, sogar bis zu den Bergen, und die Flüsse werden von Euch erfüllt sein.
Und wenn ich dich auslösche, werde ich den Himmel bedecken und seine Sterne dunkel machen. Ich werde die Sonne mit einer Wolke bedecken, und der Mond wird ihr kein Licht geben.
Alle hellen Lichter des Himmels werde ich in Finsternis über Euch bringen, und Finsternis über Euer Land legen, spricht der Herrscher DEUS.
Ich werde auch die Herzen vieler Völker stören, wenn ich Euer Verderben unter den Völkern in Länder bringe, die Ihr nicht kennt.
Ja, ich werde viele Völker von Euch erstaunen lassen, und ihre Könige werden furchtbar vor Euch fürchten, wenn ich mein Schwert vor ihnen schleudere. Und sie werden in jedem Augenblick zittern, jeder für sein eigenes Leben, am Tag Eurer Sturz.
Denn so spricht der Herrin, der HERR: Das Schwert des Königs von Babylon wird auf Euch kommen.
Mit den Schwertern der Mächtigen werde ich eure Menge stürzen, die furchtbarsten der Völker, alle. Und sie werden den Pracht Ägyptens verderben, und all ihre Menge wird vernichtet werden.
Und ich werde alle ihre Tiere von den großen Gewässern vernichten. Und weder der Fuß des Menschen noch die Haupte der Tiere werden sie mehr stören.
Dann werde ich ihre Gewässer tief machen und ihre Flüsse wie Öl laufen lassen, spricht der Herrscher GOTT.
Wenn ich das Ägyptische Land verlöschen lasse, und das Land von dem, was es gefüllt hatte, entbehrt wird, wenn ich alle, die darin wohnen, schlage, dann werden sie erkennen, dass ich der HERR bin.
Dies ist der Trauerlied, mit dem sie über sie weinen werden: Die Töchter der Nationen werden über sie weinen. Sie werden über sie weinen, sogar über Ägypten und über ihre ganze Menge, spricht der Herrscher, der HERR.
Und es geschah im zwölften Jahr, am fünfzehnten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschener Sohn, weint über die Menge Ägyptens und werft sie, sie und die Töchter der berühmten Nationen, in die tiefsten Teile der Erde, zusammen mit denen, die in die Grube hinabsteigen.
Wer zieht Ihr in Schönheit? Geht hinunter und seid bei den Unbeschnitten.
Sie werden inmitten derer fallen, die vom Schwert getötet wurden. Sie wird dem Schwert übergeben: Zieht sie und ihre ganze Menge.
Der Starke unter den Mächtigen soll mit seinen Helfern aus der Hölle zu ihm sprechen: Sie sind niedergegangen, unbeschnitten, von dem Schwert getötet.
Assur ist dort und ihre ganze Gesellschaft. Seine Gräber sind um ihn herum. Alle sind getötet, von dem Schwert gefallen.
Ihre Gräber liegen an den Seiten der Grube, und ihre Gesellschaft um ihre Gruft herum. Alle wurden getötet, von dem Schwert gefallen, das Terror im Land der Lebenden verursachte.
Es gibt Elam und ihre ganze Menge um ihren Grab herum, alle von dem Schwert erschlagen, unbeschnitten in die tiefsten Teile der Erde hinabgegangen, die ihr Schrecken im Lande der Lebenden verursacht haben. Doch sie tragen ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabgehen.
Mitten zu den Toten haben sie ihr Bett gelegt, mit ihrer ganzen Menge. Um ihn sind ihre Gräber. Alle unumschnitten, von dem Schwert getöteten. Obwohl sie im Lande der Lebenden erschreckt wurden, trugen sie ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabsteigen. Er ist mitten zu den Toten gelegt.
Dort sind Mesekh, Tubal und ihre ganze Menge: ihre Gräber umgeben ihn: alle unbeschnitten, von dem Schwert getötet, obwohl sie in dem Land der Lebenden ihren Schrecken verursachten.
Und sie werden nicht mit den Mächtigen liegen, die unter den Unbeschnittenen gefallen sind, die mit ihren Kriegswaffen in die Hölle hinabgegangen sind. Und sie haben ihre Schwerter unter ihren Köpfen gelegt, und ihre Ungerechtigkeiten werden auf ihren Knochen liegen, obwohl sie fürchterlich waren für die Mächtigen im Lande der Lebenden.
Ja, inmitten der Unbeschnittenen werdet Ihr zerbrochen und mit denen verbunden sein, die mit dem Schwert getötet wurden.
Dort ist Edom, seine Könige und alle seine Fürsten, die mit ihrer Stärke von den, die durch das Schwert getötet wurden, gelegt wurden. Mit den Unbeschnittenen und mit denen, die in die Grube hinabsteigen, werden sie liegen.
Da sind die Fürsten des Nordens, alle sie, und alle Zidoner, die mit den Toten hinuntergefahren sind; mit ihrer Furcht schämen sie sich ihrer Macht; und sie liegen unbeschnitten mit denen, die durch das Schwert getötet wurden, und tragen ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabgefahren sind.
Pharao wird sie sehen und sich über seine ganze Menge trösten, sogar über Pharao und seine ganze Armee, die durch das Schwert getötet wurden, spricht der Allmächtige Gott.
Denn ich habe meinen Schrecken im Lande der Lebenden geäußert, und er wird inmitten der Unbeschnittenen gelegt werden, zusammen mit denen, die mit dem Schwert getötet wurden, ja, Pharao und seine ganze Menge, spricht der Herrin, der HERR.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, sprich zu den Kindern Eures Volkes und sprich zu ihnen: Wenn ich das Schwert auf ein Land bringe, wenn die Leute dieses Landes einen Mann aus ihren Küsten nehmen und ihn zu ihrem Wächter stellen,
Wenn er das Schwert auf das Land sieht, läutet er die Trompete und warnt das Volk.
Wer also das Klang der Trompete hört und nicht darauf achtet, wenn das Schwert kommt und ihn wegnimmt, so soll sein Blut über seinen eigenen Kopf liegen.
Er hörte das Geräusch der Trompete und nahm keine Warnung an; sein Blut soll über ihn liegen. Wer aber warnte, er wird seine Seele retten.
Doch wenn der Wächter das Schwert kommt und nicht die Trompete läutert, und das Volk nicht gewarnt wird; wenn das Schwert kommt und einen Menschen unter ihnen nimmt, so wird er in seiner Ungerechtigkeit weggenommen werden; aber sein Blut werde ich von der Hand des Wächter verlangen.
Und du, Menschensohn, ich habe dich zum Wächter des Hauses Israel gemacht. Darum sollst du das Wort meines Mundes hören und sie von mir warnen.
Wenn ich dem Gottlosen sage: "O Gottloser, du wirst gewiß sterben!" Wenn Ihr nicht redet, um den Gottlosen von seinem Weg zu warnen, wird dieser Gottlosen in seiner Ungerechtigkeit sterben; aber sein Blut werde ich von Euch verlangen.
Doch wenn Ihr den Gottlosen vor seinem Weg warnt, daß er sich von ihm kehrt; wenn er sich nicht von seinem Weg kehrt, so wird er in seiner Sünde sterben; doch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Darum, o Sohn des Menschen, sprich zu dem Hause Israel: So redet Ihr und sagt: Wenn unsere Übertretungen und unsere Sünden über uns liegen und wir in ihnen leiden, wie sollen wir dann leben?
Sprich zu ihnen: So wahr ich lebe, spricht der Herrin, der HERR, mir gefällt nicht der Tod des Gottlosen, sondern dass der Gottlose von seiner Reise umkehrt und lebt. Kehrt um, kehrt um von Euren bösen Wegen. Warum solltet Ihr sterben, Haus Israel?
Darum, Menschensohn, sprich zu den Kindern Eures Volkes: Die Gerechtigkeit des Rechtschaffenen wird ihn am Tag seines Übergriffs nicht retten. Aber die Bosheit des Gottlosen wird ihn nicht überwinden, wenn er sich von seiner Bosheit kehrt. Und der Gerechte wird am Tag seiner Sünde nicht für seine Bosheit leben können.
Wenn ich dem Gerechten sage, dass er gewiss leben wird, wenn er sich auf seine Gerechtigkeit stützt und Unrecht tut, wird nicht an alle seine Gerechtigkeiten gedacht werden; sondern für seine Unrecht, das er begangen hat, wird er dafür sterben.
Und wenn ich dem Gottlosen sage: Du wirst gewiß sterben, wenn er von seiner Sünde umkehrt und das Recht und Gerechtigkeit tut,
Wenn der Böse das Gelob wiedergeben, das, was er beraubt hatte, zurückgeben, in den Satzungen des Lebens wandeln, ohne Ungerechtigkeit zu begehen, wird er gewiss leben, er wird nicht sterben.
Keine seiner Sünden, die er begangen hat, wird ihm erwähnt werden. Er hat getan, was recht und rechtmäßig ist; er wird gewiss leben.
Doch die Kinder Eures Volkes sagen: Der Weg des Herrn ist nicht gleich. Doch ihr Weg ist nicht gleich.
Wenn sich der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abwendet und Unrecht begeht, wird er sogar sterben.
Doch wenn sich der Bösartige von seiner Bosheit kehrt und tut, was recht und rechtmäßig ist, wird er davon leben.
Doch Ihr sagt: Der Weg des Herrn ist nicht gleich. O Haus Israel, ich werde Euch alle nach seinen Wegen richten.
Und es geschah im zwölften Jahr unserer Gefangenschaft, im zehnten Monat, am fünften Tag des Monats, kam einer, der aus Jerusalem entkommen war, zu mir und sagte: Die Stadt ist geschlagen.
Und die Hand des HERRN war am Abend über mir, ehe der, der entkommen war, kam; und er hatte mir den Mund geöffnet, bis er morgen früh zu mir kam; und mein Mund wurde geöffnet, und ich war nicht länger stumm.
Dann kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Menschener Sohn, jene, die in den Wüsten des Landes Israel wohnen, sagen: Abraham war ein, und er erbte das Land. Aber wir sind viele; das Land ist uns zum Besitz gegeben.
Warum solltet Ihr ihnen sagen: So spricht der Herrin, der HERR: Ihr isst mit dem Blut und hebt Eure Augen zu Euren Götzen und vergießt Blut. Und werdet Ihr das Land besitzen?
Ihr steht auf Eurem Schwert, Ihr tut abscheuliche Taten, und jeder von Euch schändet seine Nächstenfrau. Und solltet Ihr das Land besitzen?
So solltet Ihr zu ihnen sagen: So spricht der Herrin, der HERR: So wahr ich lebe, die in der Wüste sind, werden durch das Schwert fallen, und wer im offenen Feld ist, den werde ich den Bestien geben, um sie zu verschlingen, und diejenigen, die in den Festungen und in den Höhlen sind, werden an der Pest sterben.
Denn das Land werde ich verlöschen lassen, und die Pracht ihrer Stärke wird aufhören; und die Berge Israels werden verlöschen, und niemand wird durchqueren.
Dann werden sie erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich das Land wegen all ihrer abscheulichen Taten, die sie begangen haben, zu einer höchst raubartigen Zerstörung gemacht habe.
Auch Ihr, Menschensohn, die Söhne Eures Volkes reden immer noch vor den Mauern und an den Türen der Häuser gegen Euch und sprechen einander, jeder zu seinem Bruder, und sagen: Kommt, ich bitte Euch, und hört, was das Wort ist, das vom HERRN kommt.
Und sie kommen zu Euch, wie das Volk kommt, und sie sitzen vor Euch, wie mein Volk, und sie hören Eure Worte, aber sie tun sie nicht; denn mit ihrem Mund zeigen sie große Liebe, aber ihr Herz folgt ihrer Gier.
Und siehe, Ihr seid ihnen wie ein sehr schönes Lied von jemandem, der eine angenehme Stimme hat und ein gutes Instrument spielt: Denn sie hören Eure Worte, aber sie tun sie nicht.
Und wenn dies geschieht, dann werden sie wissen, dass ein Prophet unter ihnen war.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, weist Prophezeiung gegen die Hirten Israels, weist Prophezeiung und sage zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR, zu den Hirten: Wehe den Hirten Israels, die sich selbst ernähren! Sollten die Hirten nicht die Herden ernähren?
Ihr isst das Fett, und Ihr kleidet Euch mit der Wolle, Ihr tötet die, die gefüttert werden; aber Ihr passt die Herde nicht.
Den Kranken habt Ihr nicht gestärkt, den kranken habt Ihr nicht geheilt, den zerbrochenen habt Ihr nicht gebunden, den verstoßenen habt Ihr nicht zurückgebracht, den verlorenen habt Ihr nicht gesucht, sondern mit Gewalt und Grausamkeit habt Ihr sie beherrscht.
Und sie wurden verstreut, weil es keinen Hirten gab; und sie wurden zu Fleisch aller Bestien des Feldes, als sie verstreut wurden.
Meine Schafe wanderten durch alle Berge und über jeden hohen Hügel: Ja, meine Herde war auf der ganzen Erde zerstreut, und niemand suchte oder suchte nach ihnen.
Darum, Ihr Hirten, hört auf das Wort des HERRN.
So wahr ich lebe, spricht der Herrscher der Herr, so wahr, weil meine Herde zu einer Beute wurde und meine Herde zu Fleisch für jede Bestie des Feldes wurde, weil es keinen Hirten gab, und meine Hirten nicht nach meiner Herde suchten, sondern die Hirten sich selbst nährten und meine Herde nicht nährten.
Darum, Ihr Hirten, hört auf das Wort des HERRN.
So spricht der Herrscher, der HERR: Sehen Sie, ich bin gegen die Hirten; und ich werde meine Herde von ihrer Hand verlangen, und sie werde aufhören, die Herde zu füttern; und die Hirten werden sich nicht mehr selbst füttern; denn ich werde meine Herde von ihrem Mund befreien, und sie werden kein Fleisch für sie sein.
Denn so spricht der Herrin, der HERR: Seid, ich, selbst ich, werde meine Schafe suchen und sie suchen.
So, wie ein Hirt seine Herde sucht, wenn er unter seinen zerstreuten Schafen ist, so werde ich meine Schafe suchen und sie von allen Orten befreien, an denen sie in einem wolkenhaften und dunklen Tag zerstreut waren.
Und ich werde sie aus den Völkern herausführen und sie aus den Ländern versammeln und sie in ihr eigenes Land bringen und sie auf den Bergen Israels bei den Flüssen und an allen bewohnten Orten des Landes füttern.
Ich werde sie in einer schönen Weide weiden, und auf den hohen Bergen Israels werden ihre Herde sein. Dort werden sie in einer schönen Weide liegen, und in einer fettigen Weide werden sie auf den Bergen Israels weiden.
Ich werde meine Herde füttern und sie zur Ruhe bringen, spricht der Herrscher GOTT.
Das Verlorene werde ich suchen, und das Verdrängte werde ich zurückbringen, und das Zerbrochene werde ich binden, und das Kranke werde ich stärken. Aber die Fetten und die Starken werde ich vernichten; ich werde sie mit Gericht ernähren.
Und was Euch angeht, mein Schaf, so spricht der Herrscher der Himmlischen. Seht, ich richte zwischen Vieh und Vieh, zwischen Widder und Ziegen.
Es scheint Euch ein kleines Ding zu sein, die gütige Weide aufgegessen zu haben, aber Ihr müsst mit Euren Füßen den Rest Eurer Weiden niedertreten? Und das tiefe Wasser trinken, aber Ihr müsst den Rest mit Euren Füßen besudeln?
Und meine Schafe essen das, was Ihr mit Euren Füßen getreten habt; und sie trinken das, was Ihr mit Euren Füßen beschmutzt habt.
Darum spricht der HERR, der HERR, zu ihnen: Seid, ich, selbst ich, werde zwischen den dicken Rindern und den schwachen Rindern richten.
Weil Ihr mit Seiten und Schultern stürzt und mit Euren Hornen alle Kranken drängt habt, bis Ihr sie verstreut habt.
Darum werde ich meine Herde retten, und sie werden nicht mehr eine Beute sein; und ich werde zwischen Vieh und Vieh richten.
Und ich werde über sie einen Hirten errichten, und er wird sie weiden, meinen Diener David; er wird sie weiden, und er wird ihr Hirten sein.
Und ich, der HERR, werde ihr Gott sein, und mein Diener David, ein Fürst unter ihnen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und ich werde mit ihnen einen Friedensbund schließen und die bösen Bestien aus dem Lande beseitigen. Und sie werden in Sicherheit in der Wüste wohnen und in den Wäldern schlafen.
Und ich werde sie und die Orte um meinen Hügel zu einem Segen machen. Und ich werde den Regen in seiner Saison fallen lassen. Es werden Regen des Segens kommen.
Und der Baum des Feldes wird seine Frucht tragen, und die Erde wird ihre Frucht tragen, und sie werden in ihrem Lande in Sicherheit sein, und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich die Bande ihres Jochs zerbreche und sie aus der Hand derer befreien, die sie bedienten.
Und sie werden den Heiden nicht mehr zum Beute werden, und die Bestien des Landes werden sie nicht verschlingen; sondern sie werden in Sicherheit wohnen, und niemand wird sie erschrecken.
Und ich werde ihnen eine berühmte Pflanze aufbauen, und sie werden nicht mehr vom Hunger im Land versinken, und die Schande der Heiden nicht mehr ertragen.
Und sie werden erkennen, daß ich, der HERR, ihr Gott, mit ihnen bin, und daß sie, das Haus Israel, mein Volk sind, spricht der HERR, der HERR.
Und Ihr seid meine Herde, die Herde meiner Weide, Menschen, und ich bin Euer Gott, spricht der Herrscher der HERR.
Außerdem kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht gegen den Berg Seir und profetiert dagegen,
Und sprich zu ihm: So spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, O berg Seir, ich bin gegen dich, und ich werde meine Hand gegen dich ausstrecken, und ich werde dich äußerst verwüstet machen.
Ich werde Eure Städte ruinieren, und Ihr werdet verwüstet sein, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Weil Ihr einen ewigen Hass hattet und das Blut der Kinder Israel mit der Kraft des Schwertes vergossen habt, zu der Zeit ihres Unglücks, zu der Zeit, als ihre Ungerechtigkeit ein Ende hatte:
Darum werde ich Euch auf Blut vorbereiten, und das Blut wird Euch verfolgen. Wenn Ihr Blut nicht hasst, wird Euch auch das Blut verfolgen.
So werde ich den Berg Seir zu einer höchsten Verwüstung machen, und den, der aus ihm geht, und den, der zurückkehrt, werde ich von ihm abschneiden.
Und ich werde seine Berge mit seinen Toten füllen. In Euren Hügeln und in Euren Tälern und in all Euren Flüssen werden diejenigen, die mit dem Schwert getötet wurden, fallen.
Ich werde Euch zu einer ewigen Zerstörung machen, und Eure Städte werden nicht mehr zurückkehren. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin.
Weil Ihr gesagt habt: "Diese beiden Völker und diese beiden Länder werden mir gehören und wir werden sie besitzen", während der HERR dort war.
Darum werde ich, so wahr ich lebe, spricht der Herrscher, der HERR, auch nach Eurem Zorn und Eurer Neid, die Ihr aus Eurem Hass gegen sie verübt habt, handeln, und ich werde mich bei ihnen bekannt machen, wenn ich Euch verurteile.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin, und dass ich alle Eure Blasphäre gehört habe, die Ihr gegen die Berge Israels gesprochen habt, indem Ihr sagtet: Sie sind verwüstet, sie werden uns zur Verzehrung gegeben.
So habt Ihr mit Eurem Mund über mich geschworen und Eure Worte gegen mich vervielfacht: Ich habe sie gehört.
So spricht der Herrin GOTT: Wenn sich die ganze Erde freut, werde ich Euch zur Trübsal machen.
So wie Ihr Euch über das Erbe des Hauses Israel erfreut habt, weil es verwüstet war, so werde ich es mit Euch tun: Ihr, der Berg Seir, werdet verwüstet sein, und ganz Idumea, ja alles, was darin liegt. Und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und du, Menschensohn, sprich den Bergen Israels vor und sag: Ihr Berge Israels, hört das Wort des HERRN:
So spricht der Herrscher, der HERR. Weil der Feind gegen Euch gesagt hat: Aha, sogar die alten Höhen sind unser Besitz:
Prophetiert daher und sagt: So spricht der Herrin, der HERR: Weil sie Euch verwüstet und von allen Seiten verschlingen haben, damit Ihr dem Überbleib der Heiden ein Eigentum werdet, und die Lippen der Sprecher Euch aufnehmen und ein Schande für das Volk seid,
Darum, Berge Israels, hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, der Herr, zu den Bergen und den Hügeln, zu den Flüssen und den Tälern, zu den verlassenen Wüsten und den verlassenen Städten, die den Überresten der umliegenden Heiden zum Beute und zum Spott wurden.
Darum spricht der HERR, der HERR: In dem Feuer meiner Eifersucht habe ich gewiss gegen den Überrest der Heiden gesprochen, und gegen alle Idumea, die mein Land mit ganzem Herzen und widerwärtigem Verstand in Besitz genommen haben, um es zur Beute zu werfen.
So solltet Ihr über das Land Israel prophezeit und zu den Bergen und Hügeln, zu den Flüssen und zu den Tälern sagen: So spricht der Herr, der HERR: Siehe, in meiner Eifersucht und in meinem Zorn habe ich gesprochen, weil Ihr die Schande der Völker getragen habt.
Darum spricht der Herrin, der HERR: Ich habe meine Hand erhoben. Die Heiden, die um Euch herum sind, werden ihre Schande tragen.
Aber Ihr, die Berge Israels, werdet Eure Zweige schlagen und Eure Früchte für mein Volk Israel bringen, denn sie kommen bald.
Denn siehe, ich bin bei Euch, und ich werde mich zu Euch wenden, und Ihr werdet gepflanzt und gesät werden.
Und ich werde die Menschen über euch vermehren, ganz das Haus Israel, ganz ihr. Und die Städte werden bewohnt werden, und die Räubchen werden errichtet werden.
Und ich werde Menschen und Tiere an euch vermehren, und sie werden sich vermehren und fruchtbar werden. Und ich werde euch nach Euren alten Anlagen niederlassen und euch besser behandeln als zuvor. Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Ja, ich werde Menschen auf Euch treten lassen, mein Volk Israel; und sie werden dich besitzen, und Ihr werdet ihr Erbe sein, und Ihr werdet ihnen von nun an keine Menschen mehr entziehen.
So spricht der Herrscher, der HERR. Weil man Euch sagt: Ihr verzehrt Menschen und verliert Eure Völker.
Darum solltet Ihr keine Menschen mehr verschlingen und Eure Völker nicht mehr berauben, spricht der Herrscher, der HERR.
Auch werde ich die Schande der Heiden nicht mehr in Euch hören lassen, und Ihr werdet die Schande des Volkes nicht mehr tragen, und Ihr werdet Eure Völker nicht mehr stürzen lassen, spricht der Herrscher der HERR.
Außerdem kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Menschener Sohn, als das Haus Israel in ihrem eigenen Land wohnte, schändeten sie es mit ihrem eigenen Weg und ihren Taten. Ihr Weg war vor mir wie die Unreinheit einer entfernten Frau.
Darum vergosste ich meinen Zorn über sie wegen des Blutes, das sie auf das Land vergossen hatten, und wegen ihrer Götzen, mit denen sie es verschmutzt hatten:
Und ich verstreute sie unter den Heiden, und sie wurden in den Ländern zerstreut. Nach ihrem Weg und nach ihren Taten richtete ich sie.
Und wenn sie zu den Heiden kamen, wohin sie gingen, schänden sie meinen heiligen Namen, indem sie zu ihnen sagten: Dies ist das Volk des HERRN, und sie sind aus seinem Land herausgegangen.
Aber ich hatte Mitleid mit meinem heiligen Namen, den das Haus Israel unter den Heiden, wohin sie gingen, untreu gemacht hatte.
Darum sage dem Hause Israel: So spricht der HERR, der HERR: Nicht wegen Euch, Haus Israel, mache ich dies, sondern wegen meines heiligen Namens, das Ihr unter den Heiden, zu denen Ihr gegangen seid, untreu gemacht habt.
Und ich werde meinen großen Namen heiligen, der unter den Heiden geschändet wurde, den Ihr in ihrer Mitte geschändet habt; und die Heiden werden erkennen, daß ich der HERR bin, spricht der Herrin, der HERR, wenn ich in Euch vor ihren Augen geheiligt werde.
Denn ich werde Euch aus den Heiden nehmen, Euch aus allen Ländern versammeln und Euch in Euer eigenes Land bringen.
Dann werde ich euch reines Wasser besprühen, und Ihr werdet rein sein. Von all Eurer Schmutz und all Euren Götzen werde ich Euch reinigen.
Ich werde Euch auch ein neues Herz geben, und ich werde einen neuen Geist in Euch legen. Und ich werde Euer Steinherzen aus Eurem Fleisch entfernen und Euch ein Fleischherzen geben.
Und ich werde meinen Geist in Euch legen und Euch meinen Satzungen folgen lassen, und Ihr sollt meine Gerichte halten und sie befolgen.
Ihr werdet in dem Land wohnen, das ich Euren Vätern gegeben habe. Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Und ich werde Euch auch von all Eurer Unreinheit retten. Und ich werde den Korn rufen und ihn vermehren und keinen Hunger auf Euch legen.
Und die Frucht des Baumes werde ich vermehren, und die Frucht des Feldes werde ich vermehren, so dass Ihr nicht mehr die Schande des Hungers unter den Heiden ertragen werdet.
Dann werdet Ihr Euch an Eure eigenen bösen Wege und Eure Taten erinnern, die nicht gut waren, und werdet Euch vor Euren Augen für Eure Sünden und Eure abscheulichen Taten schmähen.
Nicht um Eurer willen mache ich dies, spricht der Herrscher, der HERR, solltet Ihr es wissen. Schämt Euch und werdet geschämt, um Euren eigenen Wegen, O Haus Israel.
So spricht der Herrscher, der HERR: Am Tag, da ich Euch von all Eurer Ungerechtigkeit reinige, werde ich Euch auch in Städten wohnen lassen, und die Räubchen werden errichtet werden.
Und das verlassene Land wird gepflegt werden, während es den Augen all derer, die vorbeigegangen sind, verwüstet war.
Und sie werden sagen: Dieses Land, das verlassen war, ist geworden wie der Garten Eden; und die verwüsteten und verwüsteten und verwüsteten Städte sind umzäunt und bewohnt.
Dann werden die Völker, die noch übrig sind, um Euch herum wissen, dass ich, der HERR, die Zerstörungen bauen und die Zerstörungen pflanzen werde. Ich, der HERR, habe es geredet, und ich werde es erfüllen.
So spricht der Herrscher, der HERR: Darum werde ich noch von dem Hause Israel gefragt werden, um es für sie zu tun. Ich werde sie wie eine Herde vermehren.
Wie die heilige Herde, wie die Herde von Jerusalem in ihren feierlichen Festfesten, so werden die verfallenen Städte von Menschenherden erfüllt sein. Und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Die Hand des HERRN war bei mir und führte mich in dem Geist des HERRN heraus und legte mich inmitten eines Tals, das voller Knochen war, nieder.
Und er ließ mich um sie herum passieren. Und siehe, sie waren sehr viele im offenen Tal; und siehe, sie waren sehr trocken.
Und er sagte zu mir: "Menschen Sohn, können diese Knochen leben?" Und ich antwortete: "O Herr GOTT, Ihr wisst es."
Und er sprach zu mir: Prophezeite über diese Knochen und sag zu ihnen: O trockenen Knochen, hört das Wort des HERRN.
So spricht der Herrscher, der HERR, zu diesen Knochen: Seht, ich werde einen Atem in Euch hineinlassen, und Ihr werdet leben.
Und ich werde Muskeln auf Euch legen, Fleisch auf Euch bringen, Haut überdecken und Atem in Euch geben, und Ihr werdet leben; und Ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin.
Also prophezeite ich, wie mir befohlen wurde. Und als ich prophezeite, gab es ein Geräusch, und siehe, ein Zittern, und die Knochen kamen zusammen, Knochen an Knochen.
Und ich sah, und siehe, die Zäulen und das Fleisch stiegen auf sie auf, und die Haut bedeckte sie über ihnen; aber es gab keinen Atem in ihnen.
Dann sprach er zu mir: Prophezeit dem Wind, prophezeit, Sohn des Menschen, und sagt dem Wind: So spricht der Herr GOTT: Kommt aus den vier Winden, oh Atem, und atmet auf diese Toten, damit sie leben.
Also prophezeite ich, wie er mir befohlen hatte, und der Atem trat in sie hinein, und sie lebten und standen auf ihren Füßen, eine äußerst große Armee.
Und er sprach zu mir: "Menschen Sohn, diese Knochen sind das ganze Haus Israel. Siehe, sie sagen: Unsere Knochen sind getrocknet, und unsere Hoffnung ist verloren. Wir sind ausgeschnitten für unsere Teile. "
Prophezeit daher und sprich zu ihnen: So spricht der Herrin, der HERR: Seht, mein Volk, ich werde Eure Gräber öffnen, und ich werde Euch aus Euren Gräbern herausholen und in das Land Israel führen.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich Eure Gräber öffne, mein Volk, und euch aus Euren Gräbern heraufbringe,
Und ich werde meinen Geist in euch legen, und ihr werdet leben, und ich werde euch in Eurem eigenen Land stellen. Dann werdet Ihr wissen, dass ich, der HERR, es geredet habe und es getan habe, spricht der HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Und du, Menschensohn, nimm einen Stock und schreib darauf: Für Juda und für die Kinder Israel, seine Gefährten. Und nimm einen anderen Stock und schreib darauf: Für Josef, den Stock Ephraims und für das ganze Haus Israel, seinen Gefährten.
Und verbindet sie einander in einen Stock, und sie werden ein sein in Eurer Hand.
Und wenn die Kinder Eures Volkes zu Euch sprechen und sagen: Wollt Ihr uns nicht zeigen, was Ihr damit meint?
Sprich zu ihnen: So spricht der Herrin, der HERR: Siehe, ich nehme den Stock Josephs, der in der Hand Ephraims ist, und die Stämme Israels seines Gefährten, und werde sie mit ihm, mit dem Stock Judas, zusammenbringen und sie zu einem Stock machen, und sie werden ein sein in meiner Hand.
Und die Stäbchen, auf denen Ihr schreibt, werden in Eurer Hand vor ihren Augen sein.
Und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich werde die Kinder Israel aus den Völkern nehmen, zu denen sie hinweggegangen sind, und ich werde sie von allen Seiten versammeln und sie in ihr eigenes Land bringen.
Und ich werde sie zu einer Nation machen im Lande auf den Bergen Israels, und ein König wird über sie alle herrschen. Und sie werden nicht mehr zwei Nationen sein, und sie werden nicht mehr in zwei Königreiche geteilt werden.
Und sie sollen sich nicht mehr mit ihren Götzen und ihren abscheulichen Dingen oder mit irgendeinem ihrer Übertretungen schänden. Doch ich werde sie von all ihren Wohnungen retten, an denen sie gesündigt haben, und sie reinigen. So werden sie mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und mein Diener David wird über sie König sein, und sie alle werden einen Hirten haben. Sie werden auch meinen Satzungen folgen und meine Satzungen halten und sie befolgen.
Und sie werden in dem Land wohnen, das ich meinem Knecht Jakob gegeben habe, in dem Eure Väter wohnten, und sie werden darin wohnen, sie und ihre Kinder und ihre Kinderkind für immer. Und mein Knecht David wird ihr Fürst für immer sein.
Und ich werde mit ihnen einen Friedensbund schließen, ein ewiger Bund mit ihnen. Und ich werde sie platzieren und sie vermehren, und ich werde meinen Heiligtum in ihrer Mitte auf ewig stellen.
Meine Wohnung wird auch bei ihnen sein. Ja, ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und die Heiden werden erkennen, daß ich, der HERR, Israel geheiligte, wenn mein Heiligtum in ihrer Mitte für immer sein wird.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht gegen Gog, das Land Magog, den obersten Fürsten von Mesekh und Tubal, und profetiert gegen ihn,
Und sagt: So spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, ich bin gegen Euch, o Gog, der oberste Fürst von Mesekh und Tubal:
Und ich werde Euch zurückkehren und in Eure Kiefer Haken legen, und ich werde Euch und all Eure Armee, Pferde und Reiter hervorbringen, alle gekleidet mit allerlei Rüstungen, sogar eine große Gruppe mit Schlinge und Schilden, alle mit Schwertern.
Persien, Äthiopien und Libyen mit ihnen, alle mit Schild und Helm:
Gomer und alle seine Truppen, das Haus Togarmah im Norden und alle seine Truppen und viele Leute mit Euch.
Bereitet Euch vor, bereitet Euch vor, Ihr und Euer gesamtes Heer, das zu Euch versammelt ist, und wartet auf sie.
Nach vielen Tagen solltet Ihr in den letzten Jahren in das Land kommen, das aus dem Schwert zurückgebracht wurde und aus vielen Völkern versammelt wurde, gegen die Berge Israels, die schon immer verwüstet waren. Doch es wird aus den Völkern herausgebracht werden, und sie werden alle in Sicherheit wohnen.
Ihr werdet hinaufsteigen und kommen wie ein Sturm. Ihr werdet wie eine Wolke sein, die das Land bedeckt, Ihr und alle Eure Truppen und viele Völker mit Euch.
So spricht der Herrscher, der HERR: Es wird auch geschehen, dass gleichzeitig Dinge in Euren Gedanken kommen und Ihr einen bösen Gedanken bedenkt:
Und du sollst sagen: Ich werde ins Land der unmauerten Dörfer hinaufgehen. Ich werde zu jenen gehen, die in Ruhe wohnen, die in Sicherheit wohnen, alle ohne Mauern und ohne Schranken und Toren.
Um eine Beute zu nehmen und eine Beute zu nehmen; um Eure Hand auf die verlassenen Orte zu richten, die jetzt bewohnt sind, und auf das Volk, das sich aus den Völkern versammelt hat, das sich Vieh und Güter verdient hat und inmitten des Landes wohnt.
Seba, Dedan und die Kaufleute von Tarsis, mit all ihren jungen Löwen, werden zu Euch sagen: Seid Ihr gekommen, um Beute zu nehmen? Seid Ihr zusammengestellt, um Beute zu nehmen? Seid Ihr gekommen, um Silber und Gold zu nehmen, um Vieh und Güter zu nehmen, um eine große Beute zu nehmen?
Darum, Menschensohn, weist Prophezeiung und sagt zu Gog: So spricht der Herrscher, der HERR. Wenn mein Volk Israel in Sicherheit wohnt, solltet Ihr es nicht wissen?
Und Ihr werdet von Eurem Ort aus dem Norden kommen, Ihr und viele Leute mit Euch, alle auf Pferden, eine große Schar und eine mächtige Armee.
Und du sollst aufsteigen gegen mein Volk Israel, wie eine Wolke, die das Land bedeckt. Und es wird geschehen in den letzten Tagen, und ich werde dich gegen mein Land bringen, damit die Heiden mich erkennen, wenn ich in dir geheiligt werde, Gog, vor ihren Augen.
So spricht der Herrin, der HERR: Seid Ihr derjenige, von dem ich in alter Zeit sprach durch meine Diener, die Propheten Israels, die in jenen Tagen viele Jahre prophezeiten, daß ich Euch gegen sie bringen würde?
Und es wird geschehen, wenn Gog gegen das Land Israel kommt, spricht der Herrscher der HERR, und mein Zorn wird mir entstehen.
Denn in meiner Eifersucht und im Feuer meines Zorns habe ich gesprochen: Es wird in jenem Tag ein großes Erdbeben im Land Israel geben.
So werden die Fische des Meeres, die Vögel des Himmels, die Tiere des Landes und alle Drachen, die auf der Erde kriechen, und alle Menschen, die auf der Erde sind, vor mir erschüttern, und die Berge werden niedergeworfen werden, und die Gipfel fallen, und jede Mauer wird zum Boden fallen.
Und ich werde ein Schwert gegen ihn aufrufen auf allen meinen Bergen, spricht der Herrscher der Himmel. Jeder schwert gegen seinen Bruder.
Und ich werde ihn mit der Pest und mit Blut bitten. Und ich werde über ihn und über seine Bande und über die vielen Völker, die mit ihm sind, einen überwältigenden Regen und große Hagelsteine, Feuer und Schwefel regnen lassen.
So werde ich mich erhöhen und geheiligen, und ich werde in den Augen vieler Völker bekannt werden, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Darum, ihr Sohn des Menschen, prophezeigt gegen Gog und sagt: So spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, ich bin gegen dich, Gog, der oberste Fürst von Mesekh und Tubal:
Und ich werde dich zurückkehren und nur einen sechsten Teil von dir zurücklassen und dich vom Norden heraufbringen und auf die Berge Israels bringen.
Und ich werde Euren Bogen aus Eurer linken Hand schlagen und Eure Pfeile aus Eurer rechten Hand fallen lassen.
Auf die Berge Israels werdet Ihr stürzen, Ihr und alle Eure Truppen und das Volk, das mit Euch ist. Ich gebe Euch den gierigen Vögeln aller Art und den Wildtieren des Feldes zum Verzehr.
Ihr werdet auf das offene Feld fallen, denn ich habe es gesprochen, spricht der Herrscher, der HERR.
Und ich werde ein Feuer auf Magog schicken, und unter jenen, die auf den Inseln vernachlässigt wohnen. Und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
So werde ich meinen heiligen Namen inmitten meines Volkes Israel bekannt machen, und ich werde nicht mehr zulassen, dass sie meinen heiligen Namen schänden. Und die Heiden werden wissen, dass ich der HERR bin, der Heilige in Israel.
Siehe, es ist gekommen, und es ist geschehen, spricht der Herrscher, der HERR. Dies ist der Tag, von dem ich gesprochen habe.
Und die, die in den Städten Israels wohnen, werden ausgehen und Feuer brennen und die Waffen verbrennen, sowohl die Schilde als auch die Schlinge, die Bogen und die Pfeile, die Handstäbe und die Speere, und sie werden sie sieben Jahre lang mit Feuer verbrennen.
So sollen sie kein Holz aus dem Feld nehmen und keinen aus den Wäldern schneiden. Denn sie werden die Waffen mit Feuer verbrennen. Und diejenigen, die sie verwüsteten, werden sie berauben, und diejenigen, die sie berauben, werden sie berauben, spricht der Herrin, der HERR.
Und es wird geschehen an jenem Tage, daß ich Gog einen Ort der Gräber in Israel gebe, das Tal der Passagiere im Osten des Meeres. Und es wird die Nase der Passagiere versperren. Dort werden sie Gog und seine ganze Menge begraben, und sie werden es das Tal Hamongog nennen.
Und sieben Monate sollen das Haus Israel sie begraben, damit sie das Land reinigen können.
Ja, alle Völker des Landes werden sie begraben, und es wird ihnen ein Ruhm sein, wenn ich verherrlicht werde, spricht der Herrscher, der HERR.
Und sie werden ständige Arbeitskräfte abschneiden, die durch das Land reisen, um bei den Passagieren zu begraben, die auf der Erde übrigbleiben, um es zu reinigen. Nach dem Ende von sieben Monaten werden sie es suchen.
Und die Passagiere, die durch das Land gehen, wenn jemand einen Mannes Knochen sieht, dann soll er ein Zeichen an ihm stellen, bis die Gräber ihn im Tal von Hamongog begraben haben.
Und auch der Name der Stadt soll Hamonah sein. So werden sie das Land reinigen.
Und Ihr, Menschensohn, so spricht der Herr, der HERR: Sagt zu jeder Vögel mit Federn und zu jeder Bestie des Feldes: Versammelt Euch und kommt; versammelt Euch um mich herum zu meinem Opfer, das ich euch opfern werde, ein großes Opfer auf den Bergen Israels, damit Ihr Fleisch essen und Blut trinken könnt.
Ihr werdet das Fleisch der Mächtigen essen und das Blut der Fürsten der Erde trinken, von Schafen, Lämmern und Ziegen, von Stieren, alle Fettlingen Basans.
Und Ihr sollt Fett essen, bis Ihr satt seid, und Blut trinken, bis Ihr betrunken seid, von meinem Opfer, das ich für Euch opferte.
So werdet Ihr an meiner Tafel mit Pferden und Wagen, mit mächtigen Männern und mit allen Kriegsleuten füllen, spricht der Herrscher, der HERR.
Und ich werde meinen Ruhm unter den Heiden legen, und alle Heiden werden mein Urteil sehen, das ich vollstreckt habe, und meine Hand, die ich auf sie gelegt habe.
Und das Haus Israel wird wissen, daß ich der HERR, ihr Gott, bin von diesem Tag an.
Und die Heiden werden wissen, daß das Haus Israel wegen ihrer Sünde in die Gefangenschaft genommen wurde. Weil sie gegen mich gesündigt hatten, so verbarg ich ihnen mein Angesicht und gab sie in die Hand ihrer Feinde, und sie fielen alle durch das Schwert.
Gemäß ihrer Unreinigkeit und ihren Übertretungen habe ich ihnen gehandelt, und ich habe ihnen mein Angesicht verschweigt.
Darum spricht der Herrin, der HERR: Nun werde ich Jakobs Gefangenschaft wiederherstellen, und dem ganzen Haus Israel Gnade erweisen, und ich werde meinen heiligen Namen eifersüchtig sein.
Nachdem sie in ihrem Land in Sicherheit lebten, und niemand sie erschreckte, haben sie ihre Schande und all ihre Verfehlungen, mit denen sie gegen mich gesündigt haben, getragen.
Wenn ich sie wieder aus dem Volk bringe und sie aus ihren Feinden und ihren Ländern versammle und mich bei ihnen vor den Augen vieler Völker geheiligte,
Dann werden sie erkennen, daß ich der HERR bin, ihr Gott, der sie in die Gefangenschaft zu den Heiden führte. Aber ich habe sie in ihr eigenes Land versammelt, und ich habe keinen von ihnen dort mehr zurückgelassen.
Auch werde ich ihnen mein Angesicht nicht mehr verbergen, denn ich habe meinen Geist auf das Haus Israel ausgegossen, spricht der Herrscher, der HERR.
Im fünfundzwanzigsten Jahr unserer Gefangenschaft, am Anfang des Jahres, am zehnten Tag des Monats, am vierzehnten Jahr nach der Zerstörung der Stadt, am selben Tag war die Hand des HERRN auf mir und brachte mich dorthin.
In den Visionen Gottes führte er mich ins Land Israel und stellte mich auf einen sehr hohen Berg, von dem der Rahmen einer Stadt im Süden ausging.
Und er brachte mich dorthin, und siehe, da stand ein Mann, dessen Aussehen wie das Aussehen von Kupfer war, mit einer Linselei in seiner Hand und einem Messstock; und er stand am Tor.
Und der Mann sprach zu mir: "Menschen Sohn, seht mit Ihren Augen und höret mit Euren Ohren und legt euer Herz auf alles, was ich Euch zeige. Denn um es Euch zu zeigen, wurde Ihr hierher gebracht. Verkündigt dem Haus Israel alles, was Ihr seht. "
Und siehe, eine Mauer entlang des Hauses herum und in der Hand des Mannes ein Messstange von sechs Elben Länge und einer Hand Breite. So misst er die Breite des Gebäudes mit einem Stange und der Höhe mit einem Stange.
Dann kam er zum Tor, das nach Osten blickt, und stieg auf seine Treppe hinauf und messte die Schwelle des Tores, die ein Stumpf breit war, und die andere Schwelle des Tores, die ein Stumpf breit war.
Und jede kleine Kammer war ein Stumpf lang und ein Stumpf breit; und zwischen den kleinen Kammern waren fünf Ellen; und die Schwelle des Tores von der Veranda des inneren Tores war ein Stumpf.
Er misst auch die Veranda des Innenportes mit einem Strohstock.
Und er maß die Veranda des Tores, acht Ellen, und seine Stütze zwei Ellen, und die Veranda des Tores war nach innen.
Und die kleinen Kammern des Tores nach Osten waren drei auf dieser Seite und drei auf der anderen Seite; alle drei hatten ein Maß; und die Säulen hatten ein Maß auf dieser Seite und auf der anderen Seite.
Und er maß die Breite des Eingangs des Tores, zehn Ellen, und die Länge des Tores, dreizehn Ellen.
Auch der Raum vor den kleinen Kammern war ein Elb auf dieser Seite, und der Raum war ein Elb auf der anderen Seite: und die kleinen Kammern waren sechs Elb auf dieser Seite, und sechs Elb auf der anderen Seite.
Dann misst er das Tor vom Dach einer kleinen Kammer bis zum Dach einer anderen: Die Breite war fünfundzwanzig Ellen, Tür zu Tür.
Er machte auch dreiundsechzig Ellen große Säulen, sogar bis zu den Säulen des Hofums um das Tor herum.
Und von dem Angesicht des Tores des Eingangs bis zum Angesicht der Veranda des Inneren Tores waren fünfzig Ellen.
Und es gab schmale Fenster zu den kleinen Kammern und zu ihren Ständen im Inneren des Tores rund um sich, und ebenso zu den Bögen. Und die Fenster waren rund um sich hinten, und auf jeder Stätte waren Palmen.
Dann brachte er mich in den Außenhof, und siehe, dort gab es Kammern, und um den Hof herum wurde eine Bürgersteige gebaut. Dreißig Kammern standen auf der Bürgersteige.
Und der Pfad an der Seite der Tore gegenüber der Länge der Tore war der untere Pfad.
Dann misst er die Breite von der Vorderseite des unteren Tores bis zur Vorderseite des inneren Hofes, hundert Ellen östlich und nördlich.
Und das Tor des Außenhauses, das nach Norden aussah, maß er seine Länge und seine Breite.
Seine Kammern waren drei auf der einen Seite und drei auf der anderen Seite. Seine Säulen und seine Bögen waren nach dem Maß des ersten Tores. Seine Länge war fünfzig Ellen und seine Breite fünfundzwanzig Ellen.
Und ihre Fenster, ihre Bögen und ihre Palmen waren nach dem Maß des Tores, das nach Osten aussah. Sie gingen dorthin mit sieben Stufen hinauf, und ihre Bögen standen vor ihnen.
Und das Tor des Inneren Hofes war gegenüber dem Tor nach Norden und nach Osten. Und er maß von Tor zu Tor hundert Ellen.
Und er führte mich nach Süden. Und siehe, ein Tor nach Süden. Und er maß seine Säulen und seine Bögen nach diesen Maßstäben.
Und es gab Fenster in ihm und in seinen Bögen rund um ihn, wie diese Fenster. Die Länge war fünfzig Ellen und die Breite fünfundzwanzig Ellen.
Es gab sieben Stufen, um zu ihm hinaufzukommen, und seine Bögen standen vor ihnen. Es hatte Palmen, eine auf dieser Seite und eine auf der anderen Seite, auf seinen Stützpunkten.
Und es gab im Innerenhof ein Tor zum Süden. Und er maß von Tor zu Tor zum Süden hundert Ellen.
Und er führte mich zum inneren Hof am Südport. Und er misst das Südport nach diesen Maßstäben.
Und seine kleinen Kammern, seine Säulen und seine Bögen, nach diesen Maßstäben. In ihm und in seinen Bögen umgeben waren Fenster: Fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und die Bögen um sie herum waren fünfundzwanzig Ellen lang und fünf Ellen breit.
Und ihre Bögen waren zum oberen Hof, und Palmen waren auf ihren Stützpunkten, und es gab acht Stufen, um dorthin hinaufzukommen.
Und er führte mich in den inneren Hof nach Osten; und er maß das Tor nach diesen Maßstäben.
Und ihre kleinen Kammern, ihre Säulen und ihre Bögen waren nach diesen Maßstäben. In ihr und in ihren Bögen waren Fenster rund um sie: Fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Seine Bögen richteten sich dem Außenhof gegenüber, und Palmen lagen auf seinen Stützpunkten auf dieser und auf der anderen Seite, und es gab acht Stufen, um dorthin hinaufzukommen.
Und er führte mich zum Nordport und maß es nach diesen Maßstäben.
Seine kleinen Kammern, seine Säulen, seine Bögen und seine Fenster um ihn herum: fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Seine Stützpunkte waren zum oberen Hof, und Palmen waren auf seinen Stützpunkten auf dieser und auf der anderen Seite, und es gab acht Stufen, um dorthin hinaufzukommen.
Und die Kammern und ihre Eingänge befanden sich bei den Türen, an denen die Brandopfer gewaschen wurden.
Und in der Veranda des Tores gab es zwei Tische auf dieser Seite und zwei Tische auf der anderen Seite, auf denen das Brandopfer, das Sündopfer und das Schuldopfer abgeschlachtet wurden.
Und an der Außenseite, als man zum Eingang des Nordportes hinaufging, waren zwei Tische; und an der anderen Seite, an der Veranda des Tores, waren zwei Tische.
Vier Tische waren auf dieser Seite und vier Tische auf der anderen Seite, neben dem Tor. Acht Tische, auf denen sie ihre Opfer brachten.
Und die vier Tische waren aus geschnitzten Steinen für das Brandopfer, ein Elb und eine Hälfte lang, ein Elb und eine Hälfte breit und ein Elb hoch. Auf ihnen legten sie auch die Werkzeuge, mit denen sie das Brandopfer und das Opfer schlachteten.
Und im Inneren waren Haken, eine breite Hand, um sich herum gebunden. Und auf den Tafeln lag das Fleisch des Opfers.
Und außerhalb des inneren Tores befanden sich die Kammern der Sänger im inneren Hof, das an der Seite des Nordportes lag; und ihre Aussicht war nach dem Süden: eine an der Seite des Ostportes mit Aussicht nach dem Norden.
Und er sprach zu mir: Diese Kammer, deren Aussicht auf den Süden liegt, ist für die Priester, die Hüter des Hauses sind.
Und die Kammer, die nach Norden blickt, ist für die Priester, die die Pflichten des Altars erfüllen. Dies sind die Söhne Zadoks unter den Söhnen Levi, die sich dem HERRN nähern, um ihm zu dienen.
Und er maß den Hof, hundert Ellen lang und hundert Ellen breit, vierquadrat; und den Altar, der vor dem Haus lag.
Und er brachte mich zur Veranda des Hauses und maß jede Stütze der Veranda: fünf Ellen an dieser Seite und fünf Ellen an der anderen Seite. Und die Breite des Tores war drei Ellen an dieser Seite und drei Ellen an der anderen Seite.
Die Länge der Veranda war zwanzig Ellen, und die Breite elf Ellen, und er führte mich durch die Treppe, durch die sie dorthin stiegen. Und an den Säulen standen Säulen, eine auf dieser Seite und eine auf der anderen Seite.
Dann brachte er mich zum Tempel und maß die Säulen: sechs Ellen breit auf der einen Seite und sechs Ellen breit auf der anderen Seite, die Breite des Tabernakels.
Und die Breite des Tores war zehn Ellen, und die Seiten des Tores waren fünf Ellen auf der einen Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite. Und er misst seine Länge vierzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen.
Und er ging hinein und maß den Pfeiler des Tores zwei Ellen, und das Tor sechs Ellen, und die Breite des Tores sieben Ellen.
Und er maß seine Länge zwanzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen vor dem Tempel. Und er sprach zu mir: Dies ist der heiligste Ort.
Nachdem er die Mauer des Hauses gemessen hatte, waren sie sechs Ellen, und die Breite der beiden Seitenkammern war vier Ellen, um das Haus herum von allen Seiten.
Und die Seitenkammern waren drei, eine nach der anderen, und dreißig in ihrer Reihenfolge. Und sie gingen in die Mauer des Hauses ein, um die Seitenkammern um sich herum zu halten, aber sie hielten sich nicht an der Mauer des Hauses.
Und es gab eine Vergrößerung und eine Wickelung nach oben bis zu den Seitenkammern. Denn die Wickelung des Hauses ging weiter nach oben um das Haus herum. Deshalb war die Breite des Hauses noch nach oben, und so wuchs es von der tiefsten Kammer bis zur höchsten Kammer in der Mitte.
Ich sah auch die Höhe des Hauses umher: Die Grundlagen der Seitenkammern waren ein voller Strohstock von sechs großen Ellen.
Die Dicke der Mauer, die für die Nebenkammer von außen war, betrug fünf Ellen, und das, was übrig blieb, war der Platz der Nebenkammern, die im Inneren waren.
Und zwischen den Kammern gab es rund um das Haus eine Breite von zwanzig Ellen auf jeder Seite.
Und die Tore der Seitenkammern waren auf den Rest, ein Tore nach Norden und ein Tore nach Süden. Und die Breite des Restortes war fünf Ellen umher.
Das Gebäude, das am Ende des Westens vor dem separaten Ort lag, war siebzig Ellen breit, und die Mauer des Gebäudes war rund um fünf Ellen dick, und seine Länge neunzig Ellen lang.
Und er maß das Haus, hundert Ellen lang; und das Zelt und das Gebäude mit seinen Mauern, hundert Ellen lang.
Auch die Breite des Hauses und des separaten Ortes nach Osten, hundert Ellen.
Und er maß die Länge des Gebäudes gegenüber dem separaten Ort, der hinter ihm lag, und seine Galerien auf der einen Seite und auf der anderen Seite, hundert Ellen, zusammen mit dem inneren Tempel und den Veranden des Vorhofs.
Die Türpfeiler, die engen Fenster und die Galerien rund um ihre drei Etagen, gegenüber der Tür, umgeben von Holz, und vom Boden bis zu den Fenstern, und die Fenster waren bedeckt;
Zu dem, das über der Tür liegt, sogar ins Innere und ausserhalb des Hauses, und um die ganze Mauer rund um das Innere und das Innere, nach Maß.
Er war aus Keruben und Palmen gefertigt, so dass ein Palmenbaum zwischen einem Kerub und einem Kerub stand. Jeder Kerub hatte zwei Gesichter.
So war das Gesicht eines Mannes auf der einen Seite auf den Palmenbaum gerichtet, und das Gesicht eines jungen Löwen auf den Palmenbaum auf der anderen Seite: Es war um das ganze Haus herum.
Von dem Boden bis über die Tür wurden Keruben und Palmen gemacht, und an der Wand des Tempels.
Die Stützpunkte des Tempels waren quadratisch, und das Angesicht des Heiligtums; das Angesicht des einen wie das Angesicht des anderen.
Der Altar aus Holz war drei Ellen hoch und zwei Ellen lang. Seine Ecken, seine Länge und seine Mauern waren aus Holz. Und er sagte zu mir: "Dies ist die Tische, die vor dem HERRN steht".
Und der Tempel und das Heiligtum hatten zwei Türen.
Und die Türen hatten jeweils zwei Blätter, zwei Wendeblätter; zwei Blätter für eine Tür und zwei Blätter für die andere Tür.
Auf ihnen, an den Tore des Tempels, wurden Keruben und Palmen gefertigt, wie sie auf den Mauern gefertigt wurden; und auf der Oberfläche der Außenveranda waren dicke Tafeln.
Und es gab schmale Fenster und Palmen auf der einen Seite und auf der anderen Seite, an den Seiten der Veranda und an den Seitenkammern des Hauses, und dichte Tafeln.
Dann führte er mich in den äußeren Hof, den Weg nach Norden. Und er führte mich in die Kammer, die gegenüber dem separaten Ort war und vor dem Gebäude nach Norden.
Davor war das Nordtor mit einer Länge von hundert Ellen und eine Breite von fünfzig Ellen.
Gegen die zwanzig Ellen, die für den Innenhof waren, und gegen den Bürgersteig, der für den ganzen Hof war, stand Galerie gegen Galerie in drei Etagen.
Und vor den Kammern gab es einen Gang von zehn Ellen Breite nach innen, einen Weg von einem Ellen; und ihre Tore richteten sich nach Norden.
Nun waren die oberen Kammern kürzer, denn die Galerien waren höher als diese, als die unteren und mittlersten Räume des Gebäudes.
Denn sie befanden sich in drei Etagen, aber sie hatten keine Säulen wie die Säulen der Höfe. Deshalb war das Gebäude noch enger als das tiefste und das mittlere vom Boden.
Und die Mauer, die von außen gegenüber den Kammern, in Richtung des oberen Vorhofs der Kammern lag, war fünfzig Ellen lang.
Denn die Länge der Kammern im oberen Hof war fünfzig Ellen, und siehe, vor dem Tempel waren hundert Ellen.
Und unter diesen Kammern stand der Eingang auf der Ostseite, in den man aus dem äußeren Hof hineingeht.
Die Kammern befanden sich in der Dicke der Mauer des Hofes östlich, gegenüber dem getrennten Ort und gegenüber dem Gebäude.
Und der Weg vor ihnen war wie das Aussehen der Kammern, die zum Norden gerieten, so lang wie sie und so breit wie sie. Und alle ihre Ausfahrt war sowohl nach ihrer Form als auch nach ihren Türen.
Und nach den Türen der Kammern, die zum Süden gerichtet waren, gab es eine Tür an der Spitze des Weges, nämlich den Weg direkt vor der Mauer nach Osten, wenn man in sie hineingeht.
Und er sprach zu mir: Die Nordkammern und die Südkammern, die vor dem getrennten Ort liegen, sind heilige Kammern, in denen die Priester, die sich dem HERRN nähern, die heiligsten Sachen essen sollen. Dort sollen sie die heiligsten Sachen, das Speisopfer, das Sündopfer und das Schuldopfer legen, denn der Ort ist heilig.
Wenn die Priester hineingehen, dann sollen sie nicht aus dem heiligen Ort in den äußeren Hof hinausgehen, sondern dort sollen sie ihre Kleidung legen, in der sie dienen; denn sie sind heilig; und sie sollen sich andere Kleidung anziehen und sich zu denen nähern, die für das Volk sind.
Nachdem er das Innere gemessen hatte, brachte er mich zum Tor heraus, das nach Osten aussah, und er misst ihn umher.
Er maß die Ostseite mit dem Messraube, fünfhundert Schäden, mit dem Messraube um sich herum.
Er maß die Nordseite, fünfhundert Kräuter, mit dem Messruder um sich herum.
Er maß die Südseite, fünfhundert Stangen, mit dem Messstangen.
Er wandte sich zur Westseite um und maß mit dem Messstock fünfhundert Stangen.
Er maß sie an den vier Seiten: Rund um sie hatte er eine Mauer, fünfhundert Rieben lang und fünfhundert breit, um zwischen dem Heiligtum und dem unheiligen Ort zu trennen.
Dann führte er mich zum Tor, dem Tor, das in Richtung Osten blickt:
Und siehe, der Herrlichkeit des Gottes Israels kam vom Wege des Ostens; und seine Stimme war wie das Geräusch vieler Wasser, und die Erde leuchtete von seiner Herrlichkeit.
Und es war nach dem Aussehen der Vision, die ich sah, nach der Vision, die ich sah, als ich zur Zerstörung der Stadt kam. Und die Visionen waren wie die Vision, die ich am Fluss Chebar sah; und ich fiel auf mein Angesicht.
Und die Herrlichkeit des HERRN kam in das Haus durch das Tor, dessen Aussicht auf den Osten ist.
Also nahm mich der Geist und führte mich in den inneren Hof. Und siehe, die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus.
Und ich hörte, wie er aus dem Haus zu mir sprach, und der Mann stand an meiner Seite.
Und er sprach zu mir: Menschener Sohn, der Ort meines Throns und des Sots meiner Füße, wo ich inmitten der Söhne Israel wohnen werde, und mein heiliges Name, sollen weder sie noch ihre Könige das Haus Israel mehr mit ihrer Hurerei oder mit den Leichen ihrer Könige auf ihren Höhen schänden.
Da sie ihre Schwelle an meine Schwellen, ihre Stütze an meine Stütze und die Mauer zwischen mir und ihnen festlegten, haben sie sogar meinen heiligen Namen mit ihren abscheulichen Taten geschändet, die sie begangen haben. Deshalb habe ich sie in meinem Zorn verzehrt.
Lasst sie nun ihre Hurerei und die Leichen ihrer Könige von mir entfernen, und ich werde in ihrer Mitte wohnen für immer.
Ihr, Menschensohn, weist das Haus dem Hause Israel vor, damit sie sich ihrer Sünden schämen; und sie sollen das Muster messen.
Und wenn sie sich schämen über alles, was sie getan haben, so zeigt ihnen die Gestalt des Hauses und seine Gestalt und seine Gänge und seine Eingänge und all seine Gestalt und alle seine Vorschriften und all seine Gestalt und alle seine Gesetze. Und schreibt sie vor ihren Augen, damit sie alle Gestalt und alle seine Vorschriften halten und sie befolgen.
Dies ist das Gesetz des Hauses: Auf dem Gipfel des Berges soll die ganze Grenze um ihn herum ganz heilig sein. Seht, dies ist das Gesetz des Hauses.
Und dies sind die Messungen des Altars nach den Elben: Der Elb ist ein Elb und eine Hand Breite. Auch der Boden soll ein Elb sein, und die Breite ein Elb, und seine Grenze vom Rand um ihn herum soll eine Breite sein. Dies soll der höchste Ort des Altar sein.
Und von unten auf dem Boden bis zur unteren Stätte sollen zwei Ellen und ein Ellen breit sein; und von der kleineren Stätte bis zur größeren Stätte sollen vier Ellen und ein Ellen breit sein.
So soll der Altar vier Ellen groß sein, und von dem Altar und nach oben sollen vier Hörner sein.
Und der Altar soll zwölf Ellen lang und zwölf Ellen breit sein, quadratisch in seinen vier Quadraten.
Die Länge der Stätte soll vierzehn Ellen und ihre Breite vierzehn Ellen sein. Die Grenze um sie soll ein halbes Ellen sein, und ihre Tiefe um sie einen Ellen sein, und ihre Treppe soll nach Osten aussehen.
Und er sprach zu mir: "Menschen Sohn, so spricht der Herrscher, der HERR. Dies sind die Vorschriften des Altars am Tag, an dem sie errichtet werden: Brennopfer darauf zu bringen und Blut darauf zu spritzen. "
Und gebt den Priestern die Leviten, die aus dem Samen von Zadok sind, die zu mir kommen, um mir zu dienen, spricht der Herrin, der HERR, einen jungen Stier als Sündopfer.
Und nimmt von seinem Blut und setzt ihn auf seine vier Hörner und auf die vier Ecken des Dorfes und auf die Grenze um ihn herum. So solltet Ihr ihn reinigen und reinigen.
Und nehmt den Bullen des Sündopfers und verbrennt ihn an dem bestimmten Ort des Hauses, außerhalb des Heiligtums.
Und am zweiten Tag sollst du ein faulloses Schaf von den Ziegen als Sündopfer darbringen; und sie sollen den Altar reinigen, wie sie ihn mit dem Stier reinigten.
Wenn Ihr ihn gereinigt habt, solltet Ihr einen unfleckten Stier und einen unfleckten Widder der Herde bringen.
Und du sollst sie vor dem HERRN bringen, und die Priester sollen Salz auf sie gießen, und sie sollen dem HERRN als Brandopfer darbringen.
Sieben Tage lang solltet Ihr jeden Tag eine Ziege als Sündopfer vorbereiten. Außerdem sollen sie einen jungen Stier und einen schlechten Widder aus der Herde vorbereiten.
Sieben Tage sollen sie den Altar reinigen und ihn reinigen und sich selbst weihen.
Und wenn diese Tage abgelaufen sind, wird es geschehen, dass am achten Tag und so weiter die Priester Eure Brandopfer auf dem Altar und Eure Friedensopfer bringen, und ich werde Euch annehmen, spricht der Herrscher der HERR.
Dann brachte er mich wieder auf den Weg des Tores des Heiligtums des Außen, das nach Osten blickt; und es wurde geschlossen.
Und der HERR sprach zu mir: Dieses Tor soll geschlossen sein; es soll nicht geöffnet werden, und niemand soll durch ihn hineingehen; denn der HERR, der Gott Israels, ist durch ihn hineingegangen, darum soll es geschlossen sein.
Es ist für den Fürsten; der Fürst soll darin sitzen, um vor dem HERRN zu essen. Er soll durch den Weg der Veranda dieses Tores hereinkommen und durch den gleichen Weg hinausgehen.
Dann brachte er mich zum Weg des Nordportes vor das Haus. Ich sah, und siehe, der Herrliche Herrlichkeit erfüllte das Haus des Herrn, und ich fiel auf mein Angesicht.
Und der HERR sprach zu mir: "Menschen Sohn, seht gut und seht mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren alles, was ich dir sage über alle Vorschriften des Hauses des HERRN und alle seine Gesetze. Und seht gut, wie man ins Haus hineingeht und wie man aus dem Heiligtum herausgeht.
Und sprich zu den widerspenstigen, zu dem Hause Israel: So spricht der Herr, der HERR: Habt genug von all Euren abscheulichen Taten, O Haus Israel!
Weil Ihr fremde, unbeschnitten im Herzen und unbeschnitten im Fleisch in mein Heiligtum hineingebracht habt, um in meinem Heiligtum zu sein, um es, mein Haus, zu schänden, wenn Ihr mein Brot, mein Fett und mein Blut darbringt, und sie haben meinen Bund wegen all Eurer abscheulichen Taten gebrochen.
Und Ihr habt meine heiligen Dinge nicht bewahrt, sondern habt Euch selbst meine Hüter in meiner Heiligkeit gestellt.
So spricht der HERR, der HERR: Kein Fremder, unbeschnitten im Herzen und unbeschnitten im Fleisch, soll in mein Heiligtum kommen, ein Fremder, der unter den Kindern Israels ist.
Und die Leviten, die sich von mir entfernt haben, als sich Israel irreführte, die sich von mir abgeirrt haben nach ihren Götzen; sie werden ihre Sünde tragen.
Doch sie sollen Diener in meiner Heiligkeit sein, die die Tore des Hauses bewachen und das Haus dienen. Sie sollen das Brandopfer und das Opfer für das Volk abschlachten und vor ihnen stehen, um ihnen zu dienen.
Denn sie dienten ihnen vor ihren Götzen und ließen das Haus Israel in Unrecht fallen. Darum erhob ich meine Hand gegen sie, spricht der Herrin, der HERR, und sie werden ihre Unrecht tragen.
Und sie sollen sich mir nicht nähern, um mir Priester zu werden, und sie sollen sich keiner meiner heiligen Dinge in einem allerheiligsten Ort nähern, sondern sie sollen ihre Schande tragen und ihre abscheulichen Taten, die sie begangen haben.
Aber ich werde sie zum Hüter des Hauses stellen, zu all seiner Dienste und zu allem, was in ihm geschieht.
Aber die Priester, die Leviten, die Söhne Zadoks, die die Pflichten meines Heiligtums hielten, als sich die Kinder Israel von mir abgeirrt hatten, werden sich mir nähern, um mir zu dienen, und sie werden vor mir stehen, um mir das Fett und das Blut zu opfern, spricht der Herrin, der HERR, der HERR.
Sie sollen in mein Heiligtum kommen, sie sollen zu meiner Tafel kommen, um mir zu dienen, und sie sollen meinen Auftrag einhalten.
Und es wird geschehen, dass sie, wenn sie durch die Tore des inneren Vorhofes hineingehen, in linne Kleidung gekleidet werden; und keine Wolle wird auf sie kommen, solange sie im Tore des inneren Vorhofes dienen und im Inneren.
Sie sollen aus Linen Hütten an ihren Köpfen tragen und aus Linen Kleiderschuhen an ihren Lenden tragen; sie sollen sich nicht mit irgendetwas umschweißen.
Und wenn sie in den oberen Hof hinausgehen, sogar in den oberen Hof vor das Volk, sollen sie ihre Kleidung, in der sie dienten, abziehen und sie in die heiligen Kammern legen und sich andere Kleidung anziehen; und sie sollen das Volk nicht mit ihren Kleidungen heiligen.
Und sie sollen weder ihre Köpfe rasieren, noch ihre Schlösser lang werden lassen. Sie sollen nur ihre Köpfe schmieden.
Auch darf kein Priester Wein trinken, wenn er im Innerenhof eintritt.
Und sie sollen weder eine Witwe noch eine entlassenen Frau zur Ehefrau nehmen, sondern sie sollen Jungfrauen aus dem Samen des Hauses Israel oder eine Witwe nehmen, die vorher einen Priester hatte.
Und sie werden meinem Volk den Unterschied zwischen dem Heiligen und dem Unreinen beibringen und sie dazu bringen, zwischen dem Unreinen und dem Reinen zu unterscheiden.
Und bei Streitigkeiten sollen sie im Gericht stehen und es nach meinen Gerichten richten. Und in all meinen Versammlungen sollen sie meine Gesetze und meine Satzungen halten und meine Sabbaten heiligen.
Und sie dürfen nicht zu einem Toten kommen, um sich selbst zu schänden. Aber für Vater oder Mutter oder Sohn oder Tochter oder Bruder oder Schwester, die keinen Mann hatte, können sie sich selbst schänden.
Und nachdem er gereinigt ist, werden sie ihm sieben Tage berechnen.
Und am Tag, als er ins Heiligtum, in den inneren Hof geht, um im Heiligtum zu dienen, soll er sein Sündopfer darbringen, spricht der Herrscher Gott.
Und es soll ihnen zum Besitz werden: Ich bin ihr Besitz. Und Ihr sollt ihnen kein Besitz in Israel geben: Ich bin ihr Besitz.
Die Speisopferung, die Sündopferung und die Schuldopferung sollen sie essen. Und alles Heiliges in Israel soll ihnen gehören.
Und das Erste aller Erstfrüchte aller Dinge und jedes Getreideopfer von allem, von jeder Art Eurer Getreideopfer, soll dem Priester gehören. Auch das Erste Eurer Tafel sollt Ihr dem Priester geben, damit er den Segen in Eures Hauses ruht.
Die Priester dürfen nichts essen, was selbst tot oder zerrissen ist, sei es ein Vogel oder ein Tier.
Und wenn Ihr das Land zum Erbteil vertreibt, solltet Ihr dem HERRN ein Getreideopfer darbringen, ein heiliges Stück des Landes. Die Länge soll fünfundzwanzigtausend Rieben sein, und die Breite zehntausend. Das soll dem HERRN ein heiliges Objekt sein in allen seinen Grenzen um ihn herum.
Daraus soll das Heiligtum fünfhundert Länge und fünfhundert Breite haben, rund um die Quadraträume, und fünfzig Ellen rund um die Städte.
Und von diesem Maß sollst du die Länge fünfundzwanzig Tausend und die Breite fünfundzehn Tausend messen. Darin soll das Heiligtum und der Allerheiligste sein.
Der heilige Teil des Landes soll den Priestern gehören, den Dienern des Heiligtums, die dem HERRN dienen sollen. Es soll ein Ort für ihre Häuser und ein heiliges Ort für das Heiligtum sein.
Und die fünfundzwanzigtausend Länge und die zehntausend Breite sollen auch die Leviten, die Diener des Hauses sind, haben, als Eigentum für zwanzig Kammern.
Und das Eigentum der Stadt sollt ihr fünfhundert Tausend breit und fünfundzwanzigtausend lang über die Getreideobgabe des heiligen Teils bestimmen. Es soll für das ganze Haus Israel sein.
Und ein Teil soll dem Fürsten sein von einer Seite und einer anderen Seite des Getreideopfers des heiligen Teils und des Besitzes der Stadt, vor dem Getreideopfer des heiligen Teils und vor dem Besitz der Stadt, von der westlichen Seite nach dem Westen und von der östlichen Seite nach dem Osten. Und die Länge soll gegenüber einem Teil sein, von der westlichen Grenze bis zur östlichen Grenze.
Das Land wird sein Besitz in Israel sein, und meine Fürsten werden mein Volk nicht mehr unterdrücken, sondern das übrige Land geben sie dem Haus Israel nach ihren Stämmen.
So spricht der Herr GOTT: Es reicht Euch, O Fürsten Israels: Entfernt Gewalt und Beflüge, und richtet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit, nehmt Eure Erpressungen von meinem Volk ab, spricht der Herr GOTT.
Ihr werdet ein gerechtes Gleichgewicht haben, ein gerechtes Epha und ein gerechtes Badezimmer.
Die Epha und das Bade sollen ein Maß haben, damit das Bade ein Zehntel eines Homer und die Epha ein Zehntel eines Homer enthält. Das Maß soll dem Homer entsprechen.
Und der Scheckel soll zwanzig Geras sein: zwanzig Scheckel, zwanzig Scheckel, fünfzehn Scheckel sollen Eure Manche sein.
Dies ist das Getreideopfer, das Ihr darbringen sollt: Ein sechstes Teil eines Ephas eines Homer Weizen, und ein sechstes Teil eines Ephas eines Homer Gerste.
Was das Urteil des Öls betrifft, das Bad des Öls, solltet Ihr aus dem Korn das Zehnte des Bades darbringen, das ist ein Homer von zehn Baden; denn zehn Baden sind ein Homer.
Und ein Lämmchen aus der Herde, aus zweihundert, aus den festen Weiden Israels, als Speisopfer, als Brandopfer und als Friedensopfer, um für sie zu versöhnen, spricht der Herrscher der HERR.
Alle Menschen des Landes sollen dieses Opfer für den Prinzen in Israel bringen.
Und der Fürst soll verbrannungsopfer und Speisopfer und Trinkopfer bringen, zu Feiertagen, zu Neumonaten und zu Sabbaten, zu allen Feierlichkeiten des Hauses Israel. Er soll das Sündopfer, das Speisopfer, das Brandopfer und die Friedensopfer vorbereiten, um für das Haus Israel die Versöhnung zu schaffen.
So spricht der Herrscher, der HERR: Am ersten Monat, am ersten Tag des Monats, nimmt ein unbeschadetes junges Stier und reinigt das Heiligtum.
Und der Priester soll von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Stützpunkte des Hauses, auf die vier Ecken der Anlage des Altars und auf die Stützpunkte des Tores des Inneren Halts legen.
Und so solltet Ihr am siebten Tag des Monats für jeden tun, der sich irreführt, und für jeden, der sich unhöflich macht. So solltet Ihr das Haus versöhnen.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats, solltet Ihr das Passah feiern, ein Fest von sieben Tagen; ungesäuertes Brot sollt Ihr essen.
Und an jenem Tag wird der Prinz für sich und für das ganze Volk des Landes ein Bullen als Sündopfer vorbereiten.
Und sieben Tage des Festes soll er dem HERRN ein Brandopfer bereiten, sieben taublose Stiere und sieben Kämmer täglich sieben Tage lang, und jeden Tag ein Kätzchen als Sündopfer.
Und ein Fleischopfer soll er bereiten: einen Epha für einen Bullen, einen Epha für einen Widder und einen Hin Öl für einen Epha.
Im siebten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, soll er im Laufe der sieben Tage ähnliches tun, nach dem Sündopfer, nach dem Brandopfer, nach dem Speisopfer und nach dem Öl.
So spricht der Herrscher, der HERR: Das Tor des inneren Hofes, das nach Osten blickt, soll die sechs Werktage geschlossen sein; aber am Sabbat soll es geöffnet werden, und am Tag des neuen Mondes soll es geöffnet werden.
Und der Fürst soll durch den Weg der Veranda dieses Außenportes hineintreten und sich an der Stütze des Tores stellen. Die Priester sollen seine Brandopfer und seine Friedensopfer vorbereiten und sich an der Schwelle des Tores niederwerfen. Dann soll er hinausgehen, doch soll das Tor nicht bis zum Abend geschlossen sein.
Ebenso sollen sich die Menschen des Landes am Tor dieses Tores vor dem HERRN an den Sabbaten und dem neuen Mond verehren.
Und das Brandopfer, das der Fürst am Sabbat dem HERRN darbringt, sollen sechs fehlerlose Lämmer und ein fehlerloses Schaf sein.
Und das Speisopfer soll ein Epha für einen Widder sein, und das Speisopfer für die Lämmer, wie er es kann, und ein Hin Öl für einen Epha.
Und am Tag des neuen Mondes soll es ein unbedeckter junger Stier sein, und sechs Lämmer und ein Widder. Sie sollen unbedeckter sein.
Und er soll ein Speisopfer vorbereiten: einen Epha für einen Bullen, einen Epha für einen Widder und für die Lämmer, so wie seine Hand es erreichen kann, und einen Hin Öl für einen Epha.
Und wenn der Prinz hereinkommt, soll er durch den Weg der Veranda dieses Tores hineingehen, und er soll durch seinen Weg hinausgehen.
Wenn aber das Volk des Landes bei den Feiertagen vor den HERRN kommt, soll derjenige, der durch das Nordport eintritt, um zu dienen, durch das Südport hinausgehen; und wer durch das Südport eintritt, soll durch das Nordport hinausgehen. Er soll nicht durch das Tor zurückkehren, aus dem er gekommen war, sondern sich ihm stellen.
Und der Fürst in ihrer Mitte, wenn sie eintreten, soll eintreten; und wenn sie hinausgehen, soll er hinausgehen.
Und in den Festfesten und in den feierlichen Feiern soll das Speisopfer ein Ephas für einen Stier, ein Ephas für einen Widder und für die Lämmer, die er geben kann, und ein Hin Öl für einen Ephas sein.
Wenn nun der Prinz dem HERRN ein freiwilliges Brandopfer oder ein freiwilliges Friedensopfer vorbereitet, so soll ihm das Tor östlich geöffnet werden, und er soll sein Brandopfer und sein Friedensopfer vorbereiten, wie er am Sabbattag tat: dann soll er hinausgehen; und nachdem er hinausgegangen ist, soll das Tor geschlossen werden.
Jeden Tag solltet Ihr dem HERRN ein klemloses, einjähriges Lämmchen als Brandopfer vorbereiten. Jeden Morgen solltet Ihr es vorbereiten.
Und jede Morgen solltet Ihr ihr ein Speisopfer bereiten: ein Sechstel von einem Ephas und ein Drittel eines Hins Öl, um es mit dem köstlichen Mehl zu behandeln. Ein Speisopfer ist dem HERRN ein ständiges Gebot.
So sollen sie das Lamm, die Speisopferung und das Öl jeden Morgen als dauerhaftes Brandopfer vorbereiten.
So spricht der Herrscher, der HERR: Wenn der Prinz einem seiner Söhne ein Geschenk gibt, soll sein Erbe seinen Söhnen gehören.
Wenn er aber einem seiner Diener ein Geschenk seines Erbes gibt, so soll er es bis zum Jahr der Freiheit haben. Danach soll es dem Fürsten zurückkehren. Doch sein Erbe soll seinen Söhnen gehören.
Und der Fürst soll das Erbe des Volkes nicht durch Unterdrückung nehmen, um sie aus ihrem Besitz zu vertreiben; sondern er soll seinen Söhnen das Erbe aus seinem eigenen Besitz geben, damit mein Volk nicht jeder von seinem Besitz zerstreut wird.
Und er führte mich durch den Eingang, der am Rand des Tores war, in die heiligen Kammern der Priester, die nach Norden blickten. Und siehe, da war ein Ort an beiden Seiten nach Westen.
Und er sprach zu mir: Dies ist der Ort, an dem die Priester das Schuldopfer und das Sündopfer kochen und das Speisopfer backen sollen, damit sie sie nicht in den oberen Hof bringen, um das Volk zu heiligen.
Dann brachte er mich in den oberen Hof und ließ mich durch die vier Ecken des Hofens gehen. Und siehe, in jeder Ecke des Hofens gab es einen Hof.
In den vier Ecken des Hofes gab es einen Hof mit einer Länge von vierzig Ellen und einer Breite von dreißig Ellen. Diese vier Ecken hatten ein Maß.
Und es gab eine Reihe von Gebäuden um sie herum, um sie vier, und sie bestand aus Kochpunkten unter den Reihen um sieher.
Dann sagte er zu mir: Dies sind die Orte, an denen die Diener des Hauses das Opfer des Volkes kochen.
Dann brachte er mich wieder an die Tür des Hauses. Und siehe, Wasser kam von unter der Schwelle des Hauses nach Osten aus. Denn die Vorderseite des Hauses stand nach Osten, und das Wasser kam von unter der rechten Seite des Hauses, von der südlichen Seite des Altars, herab.
Dann führte er mich aus dem Weg des Nordportes und führte mich durch den äußeren Weg bis zum äußeren Tor auf den Weg, der nach Osten blickt; und siehe, Wasser rannte auf der rechten Seite aus.
Und als der Mann, der die Seile in der Hand hatte, nach Osten ging, maß er tausend Ellen und führte mich durch das Wasser; das Wasser lag bis zu den Knöcheln.
Noch einmal maß er tausend und führte mich durch das Wasser, das Wasser war bis zu den Knien. Noch einmal maß er tausend und führte mich durch; das Wasser war bis zu den Hüften.
Danach maß er tausend, und es war ein Fluss, den ich nicht überqueren konnte. Denn das Wasser stieg, ein Fluss, in den man schwimmen konnte, ein Fluss, den man nicht überqueren konnte.
Und er sagte zu mir: "Menschen Sohn, habt Ihr das gesehen?" Dann brachte er mich zurück zum Ufer des Flusses.
Nachdem ich zurückgekehrt war, sah ich, dass am Ufer des Flusses sehr viele Bäume auf der einen und der anderen Seite lagen.
Dann sprach er zu mir: "Diese Gewässer gehen in Richtung Ostland und gehen in die Wüste hinunter und in das Meer. Wenn sie ins Meer geführt werden, werden die Gewässer geheilt. "
Und es wird geschehen, dass jedes Lebewesen, das sich bewegt, dort, wohin die Flüsse kommen, leben wird. Und es wird eine sehr große Menge Fische geben, weil dieses Wasser dort kommen wird; denn es wird geheilt werden; und alles wird leben, wohin der Fluss kommt.
Und es wird geschehen, dass die Fischer von Engedi bis zu Eneglaim auf ihr stehen werden; sie werden ein Ort sein, an dem sie Netze ausbreiten; ihre Fische werden nach ihrer Art sein, wie die Fische des großen Meeres, die viele übertreffen.
Doch ihre schmutzigen Orte und ihre Schuppen werden nicht geheilt werden; sie sollen dem Salz verfallen.
Und am Ufer des Flusses auf dieser Seite und auf der anderen Seite werden alle Bäume zum Fleisch wachsen, deren Blatt nicht schwindet und ihre Frucht nicht verzehrt wird. Sie wird neue Früchte tragen, wie ihre Monate sind, weil sie ihr Wasser aus dem Heiligtum herausfließen. Und ihre Frucht soll zum Fleisch und ihr Blatt zur Heilung dienen.
So spricht der Herrin, der HERR: Dies soll die Grenze sein, an der Ihr das Land nach den Zwölf Stämmen Israels ererbt. Joseph soll zwei Teile haben.
Ihr solltet das Land beherrschen, das ich euren Vätern gegeben habe. Ihr solltet das Land beherrschen.
Dies soll die Grenze des Landes zum Norden sein, vom Großen Meer entlang des Weges von Hetlon nach Zedad.
Hamath, Berothah, Sibraim, die zwischen der Grenze von Damaskus und der Grenze von Hamath liegt; Hazarhatticon, die an der Küste von Hauran liegt.
Und die Grenze vom Meer ist Hazarenan, die Grenze von Damaskus, die Grenze nach Norden und die Grenze von Hamath. Dies ist die Nordseite.
Und die Ostseite sollt ihr von Hauran und von Damaskus und von Gilead und vom Land Israel am Jordan ausmachen, von der Grenze bis zum Ostmeer. Dies ist die Ostseite.
Und die Südseite nach Süden, von Tamar bis zu den Gewässern des Streits in Kadesch, dem Fluss bis zum Großen Meer. Und dies ist die Südseite nach Süden.
Die westliche Seite ist auch das große Meer von der Grenze an, bis ein Mann gegen Hamath überquert. Dies ist die westliche Seite.
So solltet Ihr dieses Land nach den Stämmen Israels verteilen.
Und es wird geschehen, daß Ihr es euch und den Fremdlingen, die unter euch wohnen, zum Besitz teilt, wenn sie unter euch Kinder haben; und sie werden euch sein, wie die Geborenen im Lande unter den Kindern Israels; sie werden mit euch zu Besitz unter den Stämmen Israels gehören.
Und es wird geschehen, in welchem Stamm der Fremde wohnt, dort sollt Ihr ihm sein Besitz geben, spricht der Herrscher der HERR.
Dies sind die Namen der Stämme: Vom Nordende bis zur Küste des Weges von Hetlon, nach Hamath, Hazarenan, der Grenze von Damaskus nach Norden, bis zur Küste von Hamath; denn dies sind seine Seiten östlich und westlich; ein Teil für Dan.
Und an der Grenze von Dan, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Asser.
Und an der Grenze von Asser, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Nephtali.
Und an der Grenze von Nephtali, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Manasse.
Und an der Grenze von Manasse, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Ephraim.
Und an der Grenze von Ephraim, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Ruben.
Und an der Grenze von Ruben, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Juda.
Und an der Grenze von Juda, von der Ostseite bis zur Westseite, solltet Ihr von fünfundzwanzigtausend Kräben in Breite und Länge wie einer der anderen Teile darbringen, von der Ostseite bis zur Westseite. Und das Heiligtum soll in der Mitte sein.
Das Getreideopfer, das Ihr dem HERRN darbringt, soll fünfundzwanzigtausend Länge und zehntausend Breite haben.
Und für sie und für die Priester soll das heilige Getreide sein: Fünfundundzwanzigtausend im Längen, Zehntausend im Breiten im Westen, Zehntausend im Breiten im Osten und Fünfundundzwanzigtausend im Längen im Süden. Und das Heiligtum des HERRN soll in der Mitte sein.
Für die geheiligten Priester aus den Söhnen Zadoks, die meinen Gebot gehalten haben und nicht abgeirrt sind, als die Kinder Israel abgeirrt sind, wie die Leviten abgeirrt sind.
Und dieses Getreideopfer aus dem Land, das ihnen angeboten wird, soll ihnen an der Grenze der Leviten ein heiligstes Ding sein.
Und über die Grenze der Priester sollen die Leviten fünfundzwanzigtausend Länge und zehntausend Breite haben. Die gesamte Länge soll fünfundzwanzigtausend und die Breite zehntausend sein.
Und sie dürfen davon weder verkaufen noch tauschen, noch die Erstlinge des Landes veräußern, denn sie ist dem HERRN heilig.
Und die fünf Tausend, die in der Breite übrig bleiben, gegen die fünfundzwanzigtausend, sollen ein unheiliges Ort für die Stadt sein, als Wohnort und als Städte, und die Stadt soll in ihrer Mitte sein.
Und dies sind seine Maßstäbe: Die Nordseite vier Tausendfünfhundert, die Südseite vier Tausendfünfhundert, die Ostseite vier Tausendfünfhundert und die Westseite vier Tausendfünfhundert.
Und die Vororte der Stadt sollen nördlich zweihundertfünfzig, südlich zweihundertfünfzig, östlich zweihundertfünfzig und westlich zweihundertfünfzig sein.
Und der Überbleib über dem Getreideopfer des heiligen Teils soll zehntausend im Osten und zehntausend im Westen sein. Und es soll über dem Getreideopfer des heiligen Teils liegen, und das Ertrag soll für die Diener der Stadt als Nahrung dienen.
Und diejenigen, die der Stadt dienen, werden sie aus allen Stämmen Israels dienen.
Die gesamte Getreideobgabe soll fünfundzwanzigtausend fünfundzwanzigtausend betragen. Ihr solltet die heilige Getreideobgabe mit dem Besitz der Stadt in vierquadraten darbringen.
Und der Rest soll dem Fürsten gehören, auf der einen Seite und auf der anderen Seite des heiligen Getreideopfers und des Besitzes der Stadt, gegenüber den fünfundzwanzigtausend Getreideopfern an der Ostgrenze und nach dem Westen gegenüber den fünfundzwanzigtausend an der Westgrenze, gegenüber den Teilen des Fürsten. Das soll das heilige Getreide sein, und das Heiligtum des Hauses soll in der Mitte sein.
Und von dem Besitz der Leviten und aus dem Besitz der Stadt, die inmitten der Grenze des Fürsten liegt, zwischen der Grenze von Juda und der Grenze von Benjamin, soll der Fürst sein.
Was die übrigen Stämme angeht, von der Ostseite bis zur Westseite, so wird Benjamin einen Anteil haben.
Und an der Grenze von Benjamin, von der Ostseite bis zur Westseite, soll Simeon einen Anteil haben.
Und an der Grenze von Simeon, von der Ostseite bis zur Westseite, Isachar ein Teil.
Und an der Grenze von Issachar, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil von Zebulun.
Und an der Grenze von Zebulun, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil Gad.
Und an der Grenze von Gad, an der Südseite nach Süden, soll die Grenze von Tamar bis zu den Gewässern des Streits in Kadesch und bis zum Fluss bis zum Großen Meer liegen.
Dies ist das Land, das Ihr den Stämmen Israels zum Erbe teilt, und dies sind ihre Anteile, spricht der Herrscher, der HERR.
Und dies sind die Ausfahrten aus der Stadt auf der Nordseite, viertausend fünfhundert Meter.
Und die Tore der Stadt sollen nach den Namen der Stämme Israels sein: Drei Tore nach Norden: Ein Tore von Ruben, ein Tore von Juda, ein Tore von Levi.
Und auf der Ostseite viertausend fünfhundert: und drei Tore; und ein Tor für Joseph, ein Tor für Benjamin, ein Tor für Dan.
Und auf der Südseite viertausend fünfhundert Maße: und drei Tore: ein Tor für Simeon, ein Tor für Issachar, ein Tor für Zebulun.
Auf der Westseite viertausend fünfhundert und ihre drei Tore: ein Tor für Gad, ein Tor für Asser, ein Tor für Nephtali.
Es lief um etwa achtzehntausend Maße. Und von diesem Tag an wird der Name der Stadt heißen: Der HERR ist dort. Das Buch von Daniel.
Im dritten Jahr der Herrschaft des Königs Jehojakim von Juda kam Nebukadnezar, der König von Babylon, nach Jerusalem und belagerte sie.
Und der HERR ließ Jehojakim, den König von Juda, in seine Hand, zusammen mit einem Teil der Gefäße des Hauses Gottes. Er brachte sie in das Land Sinar ins Haus seines Gottes. Und er brachte die Gefäße ins Schatzhaus seines Gottes.
Und der König sprach zu Aschpenaz, seinem Fürsten der Eunuchen, daß er einige der Kinder Israel und der Königssamen und der Fürsten holte.
Kinder, bei denen kein Fleck war, aber wohlgefällig, und geschickt in aller Weisheit, und geschickt in Wissen und Verständnis der Wissenschaft, und solche, die die Fähigkeit hatten, im Palast des Königs zu stehen, und denen sie das Wissen und die Sprache der Chaldäer lehren konnten.
Und der König stellte ihnen eine tägliche Versorgung mit dem Königsfleisch und dem Wein, den er trunken sollte. Darin wurden sie drei Jahre lang versorgt, damit sie am Ende vor dem König stehen konnten.
Dazu zählten unter ihnen die Söhne Judas: Daniel, Hananja, Mishael und Azarja:
Dem hat der Fürst der Eunuchen Namen gegeben, denn er nannte Daniel Belteshazzar, und Hananja von Sadrach, und Mishael von Mesach, und Azarja von Abednego.
Doch Daniel hatte in seinem Herzen beschlossen, sich nicht mit dem Teil des Königsfleisches oder dem Wein zu schänden, den er trank. Deshalb bat er den Fürsten der Eunuchen darum, sich nicht zu schänden.
Nun hatte Gott Daniel dem Prinzen der Eunuchen Gunst und sanfte Liebe schenkt.
Und der Fürst der Eunuchen sprach zu Daniel: Ich fürchte meinen Herrn, den König, der Euer Essen und Euer Getränk bestimmt hat. Denn warum sollte er euer Angesicht schlechter sehen als die Kinder, die von Eurer Art sind? Dann werdet Ihr mich dem König in Gefahr bringen.
Dann sprach Daniel zu Melzar, den der Fürst der Eunuchen über Daniel, Hananja, Mishael und Azaria gesetzt hatte:
Versucht Eure Diener, ich flehe Euch an, für zehn Tage. Und lasst uns Pulse geben, um zu essen und Wasser zu trinken.
Dann lasst Euch unsere Gesichter sehen, und die Gesichter der Kinder, die vom Fleisch des Königs essen. Und handelt, wie Ihr seht, mit Euren Dienern.
Und er stimmte ihnen in dieser Angelegenheit zu, und erprobte sie zehn Tage lang.
Und am Ende von zehn Tagen erschienen ihre Gesichter schöner und kräftiger als alle Kinder, die den Teil des Königsfleisches aßen.
Melzar nahm ihnen also den Teil ihres Fleisches und den Wein, den sie trinken sollten, und gab ihnen einen Puls.
Was diese vier Kinder angeht, so gab Gott ihnen Wissen und Geschick in allem Wissen und Weisheit. Daniel hatte Verstand in allen Visionen und Träumen.
Am Ende der Tage, die der König befohlen hatte, sie herbeizuführen, brachte der Fürst der Eunuchen sie vor Nebukadnezar.
Und der König sprach mit ihnen; und unter ihnen allen fand man keinen, der wie Daniel, Hananja, Mishael und Asarja war; darum standen sie vor dem König.
Und in allen Fragen der Weisheit und des Verstandes, die der König von ihnen befragte, fand er sie zehnmal besser als alle Zauberer und Astrologen, die in seinem ganzen Reich waren.
Und Daniel setzte sich fort, bis ins erste Jahr des Königs Cyrus.
Und im zweiten Jahr der Herrschaft Nebukadnezars träumte Nebukadnezar Träume, durch die sein Geist gestört wurde, und sein Schlaf verhinderte ihn.
Dann ließ der König die Zauberer, die Astrologen, die Zauberer und die Chaldäer rufen, um dem König seine Träume zu zeigen. So kamen sie und standen vor dem König.
Und der König sprach zu ihnen: Ich habe einen Traum geträumt, und mein Geist war beunruhigt, den Traum zu erkennen.
Dann sprecht mit den Chaldäern zum König in Syriaks, oh König, lebt für immer. Erzählt Euren Dienern den Traum, und wir zeigen Euch seine Bedeutung.
Der König antwortete und sprach zu den Chaldäern: Die Sache ist mir entgangen. Wenn Ihr mir den Traum und seine Deutung nicht verkündet, werdet Ihr zertrümmert, und eure Häuser werden zu Schmierhügel werden.
Aber wenn Ihr mir den Traum und seine Deutung verkündet, dann werdet Ihr von mir Geschenke, Belohnungen und große Ehre empfangen. So zeigt mir den Traum und seine Deutung. "
Sie antworteten erneut und sagten: " Lasst den König seinen Dienern den Traum erzählen, und wir werden ihm seinen Ausdruck zeigen. "
Der König antwortete und sagte: "Ich weiß mit Sicherheit, dass Ihr Zeit verdienen würdet, denn Ihr seht, dass das Ding von mir weg ist.
Doch solltet Ihr mir den Traum nicht verkünden, so gibt es nur ein einziges Gebot für Euch: Ihr habt gelogen und verdorbene Worte vorgebracht, um vor mir zu sprechen, bis sich die Zeit verändert hat. So sagt mir den Traum, und ich werde wissen, daß Ihr mir seine Deutung zeigen könnt.
Die Chaldäer antworteten vor dem König und sagten: Es gibt keinen Mann auf Erden, der dem König seine Sache erklären kann. Daher hat kein König, kein Fürst oder Herrscher von einem Magier, einem Astrologen oder einem Chaldäer solche Fragen gestellt.
Und es ist eine seltenere Sache, die der König verlangt, und es gibt niemand anderes, der es dem König zeigen kann, außer den Göttern, deren Wohnort nicht mit dem Fleisch ist.
Aus diesem Grund wurde der König wütend und äußerst zornig und befahl, alle Weisen Babylons zu vernichten.
Und das Urteil wurde herausgegeben, die Weisen zu töten; und sie suchten Daniel und seine Gefährten, um sie zu töten.
Dann antwortete Daniel mit Rat und Weisheit Arioch, dem Hauptmann der Königswache, der ausging, um die Weisen von Babylon zu töten:
Er antwortete und fragte Arioch, den Hauptmann des Königs: "Warum ist das Erlass des Königs so beeilend?" Dann machte Arioch Daniel davon Bescheid wissen.
Dann ging Daniel hinein und bat den König, ihm Zeit zu geben und ihm die Auslegung zu zeigen.
Dann ging Daniel in sein Haus und brachte dies seinen Gefährten Hananja, Mishael und Azarja bekannt:
Dass sie die Barmherzigkeit des Gottes des Himmels wegen dieses Geheimnisses wünschen, dass Daniel und seine Gefährten nicht mit den übrigen Weisen von Babylon umkommen.
Dann wurde das Geheimnis Daniel in einer nächtlichen Vision offenbart und Daniel segnete den Gott des Himmels.
Daniel antwortete und sprach: Gesegnet sei der Name Gottes in ewiger Ewigkeit, denn Weisheit und Macht gehören Ihm.
Und er ändert die Zeiten und die Jahreszeiten. Er entfernt Könige und errichtet Könige. Er gibt den Weisen Weisheit und denjenigen, die Verstand besitzen, Erkenntnis.
Er offenbart die tiefen und geheimen Dinge: Er weiß, was in der Finsternis ist, und das Licht wohnt bei ihm.
Ich danke Euch und preise Euch, o Gott meiner Väter, der mir Weisheit und Macht gegeben hat und mir nun offenbart hat, was wir von Euch verlangten. Denn nun habt Ihr uns die Sache des Königs offenbart.
Da ging Daniel zu Arioch, den der König auserwählt hatte, um die Weisen von Babylon zu vernichten, und sprach zu ihm: Vernichtet nicht die Weisen von Babylon. Bringt mich vor den König, und ich werde dem König den Ausdruck zeigen.
Dann brachte Arioch Daniel in Eile vor den König und sagte zu ihm: " Ich habe einen Mann von den Gefangenen von Juda gefunden, der dem König die Deutung verkünden wird. "
Der König antwortete und sprach zu Daniel, dessen Name Belteshazzar war: Kannst du mir den Traum, den ich gesehen habe, verkünden, und seine Deutung?
Daniel antwortete vor dem König und sprach: Das Geheimnis, das der König verlangt hat, können die Weisen, die Astrologen, die Zauberer und die Wahrsagern dem König nicht offenbaren.
Aber es gibt einen Gott im Himmel, der Geheimnisse offenbart und dem König Nebukadnezar verkündet, was in den letzten Tagen geschehen wird. Dies sind Eure Träume und die Visionen Eurer Köpfe auf Eurem Bett.
Was Euch angeht, König, Eure Gedanken kamen in Euren Gedanken auf Eurem Bett, was danach geschehen sollte. Und wer Geheimnisse offenbart, der verkündet Euch, was geschehen wird.
Aber was mich betrifft, so wurde mir dieses Geheimnis nicht offenbart, weil ich mehr Weisheit habe als alle anderen Lebewesen, sondern weil sie dem König die Auslegung verkünden und die Gedanken Eures Herzens erkennen mögen.
Ihr, König, habt ein großes Bild gesehen. Dieses großes Bild, dessen Helligkeit hervorragend war, stand vor Euch, und seine Gestalt war furchtbar.
Der Kopf dieser Statue war aus feinem Gold, seine Brust und seine Arme aus Silber, sein Bauch und seine Oberschenkel aus Messing.
Seine Beine sind aus Eisen, seine Füße teilweise aus Eisen und teilweise aus Ton.
Bis dahin habt Ihr gesehen, dass ein Stein ohne Hände geschnitten wurde, der die Statue an seinen Füßen aus Eisen und Ton schlug und sie in Stücke zerbrach.
Dann wurden das Eisen, der Ton, der Messing, das Silber und das Gold zusammen zerbrochen und wurden wie das Heuschrecken der Sommertriebelplätze; und der Wind nahm sie weg, so dass kein Platz für sie gefunden wurde. Und der Stein, der das Bild geschlagen hatte, wurde zu einem großen Berg und erfüllte die ganze Erde.
Dies ist der Traum, und wir werden den König seine Auslegung erklären.
Ihr, O König, seid der König der Könige, denn der Gott des Himmels hat Euch ein Königreich, Macht, Stärke und Herrlichkeit gegeben.
Und wo immer die Menschen wohnen, die Tiere des Feldes und die Vögel des Himmels hat er in Eure Hand gegeben und Euch zum Herrscher über sie alle gemacht. Ihr seid dieser goldene Kopf.
Und nach Euch wird ein anderes Königreich aufsteigen, das Euch unterlegen ist, und ein drittes Messingreich, das über die ganze Erde herrschen wird.
Und das vierte Königreich wird so stark sein wie das Eisen, denn das Eisen zerbrecht und alles unterwirft. Und wie das Eisen, das dies alles zerbrecht, wird es zerbrechen und zerquetschen.
Und während Ihr die Füße und die Zehen gesehen habt, ein Teil aus Keramik und ein Teil aus Eisen, wird das Königreich geteilt werden; aber in ihm wird die Stärke des Eisenes bestehen, so wie Ihr das Eisen mit schmutzigem Ton vermischt sah.
Und so wie die Füße teilweise aus Eisen und teilweise aus Ton waren, so wird das Königreich teilweise stark und teilweise zerbrochen sein.
Und wie Ihr Eisen mit schmutzigem Ton gesehen habt, so werden sie sich mit dem Samen der Menschen vermischen. Doch sie werden sich nicht aufeinander kleben, so wie Eisen nicht mit Ton vermischt wird.
Und in den Tagen dieser Könige wird der Gott des Himmels ein Königreich errichten, das niemals zerstört wird, und das Königreich wird nicht anderen Völkern überlassen werden, sondern es wird all diese Königreiche zerbrechen und vernichten, und es wird für immer bestehen.
Da Ihr gesehen habt, dass der Stein ohne Hände vom Berg geschnitten wurde und das Eisen, den Kupfer, den Ton, das Silber und das Gold zerbrach, hat der große Gott dem König bekannt gegeben, was danach geschehen wird. Und der Traum ist sicher, und seine Auslegung ist sicher.
Dann fiel König Nebukadnezar auf sein Angesicht und verehrte Daniel und befahl, ihm ein Getreideopfer und süße Geruche zu bringen.
Der König antwortete Daniel und sprach: Eure Gott ist wahrlich ein Gott der Götter, ein Fürst der Könige und ein Offenbarer von Geheimnissen, da Ihr dieses Geheimnis offenbaren könntet.
Dann machte der König Daniel zu einem großen Mann und gab ihm viele große Geschenke. Er stellte ihn zum Herrscher über ganz Babylon und zum Oberhaupt der Gouverneure über alle Weisen von Babylon.
Dann bat Daniel den König, und er stellte Sadrach, Mesach und Abednego über die Angelegenheiten der Provinz Babylon. Doch Daniel setzte sich im Tor des Königs.
Der König Nebukadnezar machte eine goldene Gestalt, die dreiundsechzig Ellen hoch und sechs Ellen breit war. Er stellte sie in der Ebene von Dura in der Provinz Babylon auf.
Dann schickte der König Nebukadnezar, um die Fürsten, die Herrscher und die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Berater, die Sheriffen und alle Herrscher der Provinzen zusammenzubringen, um zur Einweihung des Bildes zu kommen, das der König Nebukadnezar errichtete.
Dann versammelten sich die Fürsten, die Herrscher und die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Berater, die Sheriffen und alle Herrscher der Provinzen zur Weihe des Bildes, das der König Nebukadnezar errichtete; und sie standen vor dem Bild, das Nebukadnezar errichtete.
Dann rief ein Herald laut: Euch ist es geboten, O Volk, Völker und Sprachen,
Wenn Ihr das Klang der Klangschnur, Flöte, Harfe, Sackbütel, Psalterien, Dolzimer und allerlei Musik hört, fällt Ihr vor die goldene Statue, die der König Nebukadnezar errichtet hat, nieder und dient ihr.
Und wer nicht niederfällt und sich anbetet, wird in derselben Stunde in eine brennende feurige Ofen geworfen werden.
Als also das ganze Volk das Klang der Klangschnur, Flöte, Harfe, Sackflut, Psalterien und allerlei Musik hörte, fielen alle Völker, Völker und Sprachen nieder und verehrten das goldene Bild, das der König Nebukadnezar errichtet hatte.
Deshalb kamen damals einige Chaldener und beschuldigten die Juden.
Sie sprachen zu König Nebukadnezar und sagten: "O König, lebt für immer.
Ihr, o König, habt ein Dekret erlassen, dass jeder, der den Klang der Klang, der Flöte, der Harfe, des Sackbots, des Psalteriums, des Dolzimers und allerlei Musik hört, sich niederwerfen und das goldene Bild verehren soll.
Und wer nicht niederfällt und sich anbetet, soll in eine brennende, brennende Pferde geworfen werden.
Es gibt einige Juden, die Ihr über die Angelegenheiten der Provinz Babylon gesetzt habt: Sadrach, Mesach und Abednego. O König, diese Männer haben Euch nicht angesehen: Sie dienen Eure Götter nicht und worschen nicht die goldene Gestalt, die Ihr errichtet habt.
Dann ließ Nebukadnezar in seinem Zorn und Zorn beantragen, Sadrach, Mesach und Abednego zu holen.
Nebukadnezar sprach zu ihnen und sprach: " Ist es wahr, Sadrach, Mesach und Abednego, dass Ihr meinen Göttern nicht dient und die goldene Gestalt, die ich errichtet habe, nicht anbetet? "
Wenn Ihr nun bereit seid, dass Ihr, wenn Ihr das Klang der Klangschnur, Flöte, Harfe, Sackbüte, Psalterien und Schmuck und allerlei Musik hört, Euch niederwerft und die Statue anbetet, die ich gemacht habe, nun gut. Doch wenn Ihr nicht anbetet, werdet Ihr gleich in die Mitte eines brennenden Feueröfen geworfen werden. Und wer ist dieser Gott, der Euch aus meinen Händen befreien wird?
Schadrach, Mesach und Abednego antworteten und sagten zum König: O Nebukadnessar, wir sind nicht vorsichtig, Euch in dieser Angelegenheit zu antworten.
Wenn das der Fall ist, ist unser Gott, dem wir dienen, in der Lage, uns aus dem brennenden Feuerbrenner zu befreien, und er wird uns aus Eurer Hand befreien, mein König.
Doch wenn nicht, solltet Ihr wissen, o König, dass wir Eure Götter nicht dienen und die goldene Statue, die Ihr errichtet habt, nicht anbeten.
Dann wurde Nebukadnezar wütend, und seine Gestalt wurde gegen Sadrach, Mesach und Abednego verändert. Deshalb sprach er und befahl, den Ofen siebenmal mehr zu erwärmen, als er gewöhnlich erwärmt wurde.
Und er befahl den mächtigsten Männern seiner Armee, Sadrach, Mesach und Abednego zu binden und in den brennenden Feuerbrenner zu werfen.
Dann wurden diese Männer in ihren Manteln, ihren Hülsen, ihren Hüten und ihren weiteren Kleidern gebunden und in die Mitte des brennenden Feuerofes geworfen.
Weil also das Gebot des Königs dringend war und der Ofen überwältig heiß war, töteten die Flammen des Feuers jene Männer, die Sadrach, Mesach und Abednego aufnahmen.
Und diese drei Männer, Sadrach, Mesach und Abednego, fielen gefesselt inmitten des brennenden Feuerofes.
Da war der König Nebukadnezar erstaunt, und er erhob sich eilig und sprach zu seinen Ratgebern: " Haben wir nicht drei Männer in das Feuer gebunden geworfen? " Sie antworteten und sagten dem König: " Stimmt, König. "
Er antwortete und sagte: "Siehe, ich sehe vier Männer los, die inmitten des Feuers wandeln, und ihnen ist nichts zugefügt; und die Gestalt des vierten ist wie der Sohn Gottes. "
Da kam Nebukadnezar zu dem Mund des brennenden Öfens und sprach und sprach: Sadrach, Mesach und Abednego, Diener des Allerhöchsten Gottes, kommt heraus und kommt hierher. Da kamen Sadrach, Mesach und Abednego ausmitten des Feuers heraus.
Und als sich die Prinzen, Herrscher und Hauptmänner und die Königsberater versammelten, sahen sie diese Männer, auf deren Körper das Feuer keine Macht hatte, noch war ein Haar von ihrem Kopf geschnitten, noch wurden ihre Gewänder gewechselt, noch war der Geruch des Feuers über ihnen gekommen.
Dann sprach Nebukadnezar und sprach: Gesegnet sei der Gott von Sadrach, Mesach und Abednego, der seinen Engel gesandt hat und seine Diener erlöst hat, die auf ihn vertrauten, und das Wort des Königs verändert haben und ihre Leichen hingegeben haben, damit sie keinen anderen Gott dienen oder anbeten, außer ihrem eigenen Gott.
Darum gebe ich eine Verordnung: Jedes Volk, jede Nationen und jede Sprache, die etwas Unrechtes gegen den Gott von Sadrach, Mesach und Abednego sprechen, soll zertrümmert und ihre Häuser zur Befriedigung gemacht werden. Denn es gibt keinen anderen Gott, der so vermag, zu retten.
Dann beförderte der König Schadrach, Meshach und Abednego in der Provinz Babylon.
König Nebukadnezar, an alle Völker, Völker und Sprachen, die auf der ganzen Erde wohnen. Frieden soll Euch vermehren.
Ich dachte, es wäre gut, mir die Zeichen und Wunder zu zeigen, die der hohe Gott an mir getan hat.
Wie groß sind seine Zeichen und wie mächtig sind seine Wunder! Sein Königreich ist ein ewiges Königreich, und seine Herrschaft dauert von Generation zu Generation.
Ich, Nebukadnezar, ruhte in meinem Haus und blühte in meinem Palast:
Ich sah einen Traum, der mich erschreckte, und die Gedanken über mein Bett und die Visionen meines Kopfes beunruhigen mich.
Darum ließ ich einen Befehl abgeben, alle Weisen von Babylon vor mich zu bringen, damit sie mir die Deutung des Traumes verkünden.
Da kamen die Zauberer, die Astrologen, die Chaldäer und die Wahrsagerin. Ich erzählte ihnen den Traum, doch sie gaben mir seine Bedeutung nicht bekannt.
Doch zuletzt kam Daniel vor mich, dessen Name Belteshazzar war, nach dem Namen meines Gottes, und in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und ich erzählte ihm den Traum und sagte:
O Belteshazzar, Meister der Magier, denn ich weiß, dass der Geist der heiligen Götter in Euch ist, und kein Geheimnis stört Euch. Erzählt mir die Visionen meines Traums, die ich gesehen habe, und ihre Bedeutung.
So waren die Visionen meines Kopfes in meinem Bett: Ich sah, und siehe, ein Baum war mitten auf der Erde, und seine Höhe war groß.
Der Baum wuchs und wurde stark, und seine Höhe erreichte den Himmel und seine Sicht bis zu den Enden der ganzen Erde.
Seine Blätter waren schön, ihre Früchte waren reichlich und sie waren Fleisch für alle. Unter ihr ließen sich die Wildtiere schatten, die Vögel des Himmels bewohnten ihre Zweige, und von ihr ernährte sich jedes Fleisch.
Ich sah in den Visionen meines Kopfes auf meinem Bett, und siehe, ein Wächter und ein Heiliger stieg vom Himmel herab.
Er rief laut und sagte: "Haltet den Baum ab und schneidet seine Äste ab, schüttelt seine Blätter ab und verstreut seine Früchte. Lasst die Tiere unter ihm und die Vögel aus seinen Ästen verschwinden.
Doch lasst den Stamm seiner Wurzeln in der Erde, mit einem Eisen- und Kupferband, im sanften Gras des Feldes; und lasst ihn von dem Tau des Himmels nass werden, und lasst seinen Anteil mit den Tieren im Gras der Erde sein.
Möge sein Herz von den Menschen gewechselt werden und ihm ein Herz der Bestien gegeben werden, und sieben Zeiten sollen über ihm vergehen.
Diese Angelegenheit wurde vom Dekret der Wacher erlassen und vom Wort der Heiligen verlangt, damit die Lebenden wissen, dass der Allerhöchste im Königreich der Menschen herrscht und es jedem gibt, dem er will, und den Niedrigsten der Menschen über ihn ernennt.
Dies ist der Traum, den ich, König Nebukadnezar, gesehen habe. Und nun, O Belteshazzar, verkündet seine Deutung, denn alle Weisen meines Königreiches können mir die Deutung nicht erklären. Aber Ihr könnt es, denn der Geist der heiligen Götter ist in Euch.
Dann war Daniel, dessen Name Belteshazzar war, eine Stunde lang verblüfft, und seine Gedanken verwirrten ihn. Der König sprach und sprach: Belteshazzar, lasst den Traum und seine Deutung dich nicht verwirren. Belteshazzar antwortete und sprach: Mein Herr, der Traum sei denen, die Euch hassen, und seine Deutung seien Eure Feinde.
Das Baum, das Ihr gesehen habt, das wuchs und stark war, dessen Höhe bis zum Himmel erreichte und die ganze Erde es sah.
deren Blätter schön waren und deren Früchte reichlich waren und in ihr Fleisch für alle war; unter welchem die Wildtiere lebten und auf welchen Zweigen die Vögel des Himmels ihre Wohnung hatten.
Ihr, König, seid groß geworden und seid stark geworden, denn Eure Größe ist groß geworden und reicht bis zum Himmel und Eure Herrschaft bis zu den Enden der Erde.
Und der König sah einen Hüter und einen Heiligen vom Himmel herabkommen und sagte: Schneidet den Baum ab und vernichtet ihn. Doch lasst den Stamm seiner Wurzeln in der Erde, mit einem Eisen- und Kupferband, im sanften Gras des Feldes liegen. Und lasst ihn mit dem Tau des Himmels nass werden, und lasst sein Anteil bei den Bestien des Feldes sein, bis sieben Zeiten über ihn kommen.
Dies ist die Auslegung, o König, und dies ist das Dekret des Allerhöchsten, das auf meinen Fürsten, den König, gekommen ist:
Dass sie dich von den Menschen vertreiben und deine Wohnstätte bei den Bestien des Feldes sein wird, und sie werden dich Gras wie Ochsen essen lassen, und sie werden dich mit dem Tau des Himmels nass machen, und sieben Zeiten werden über dich vergehen, bis du erkennst, dass der Allerhöchste das Königreich der Menschen regiert und ihm gibt, wem er will.
Und obwohl sie befohlen haben, den Stamm der Bäumewurzeln zu verlassen, wird Euer Königreich Euch überlassen, nachdem Ihr erfahren habt, dass die Himmel herrschen.
Darum, oh König, lasst meinen Rat Euch wohlgefallen sein, und vergibt Eure Sünden durch Gerechtigkeit und Eure Ungerechtigkeiten durch Barmherzigkeit gegenüber den Armen, wenn es Eure Ruhe erweitern möge.
All dies kam auf König Nebukadnezar.
Am Ende von zwölf Monaten wandelte er in das Palast des Königreichs Babylon.
Der König sprach und sprach: Ist das nicht das große Babylon, das ich für das Haus des Königreiches mit meiner Macht und der Ehre meiner Majestät errichtet habe?
Während das Wort noch im Mund des Königs war, hörte ich eine Stimme aus dem Himmel: "O König Nebukadnezar, es ist Euch geboten: Ihr habt das Königreich verloren.
Und sie werden dich von den Menschen vertreiben, und deine Wohnstätte wird mit den Tieren des Feldes sein. Sie werden Gras wie Ochsen essen lassen, und sieben Zeiten werden über dich vergehen, bis du erkennst, dass der Allerhöchste das Königreich der Menschen herrscht und es jedem gibt, dem er will.
In derselben Stunde erfüllte sich Nebukadnesar: Er wurde von den Menschen vertreiben, und er aß Gras wie Ochsen, und sein Körper wurde vom Tau des Himmels nass, bis seine Haare wie Adlerfeder wuchsen und seine Nägel wie Vögelfeder.
Und am Ende der Tage erhob ich Nebukadnezar meine Augen zum Himmel, und mein Verstand kehrte zu mir zurück, und ich segnete den Allerhöchsten, und ich lobte und ehrte Ihn, der ewig lebt, dessen Herrschaft eine ewige Herrschaft ist und dessen Königreich von Generation zu Generation ist.
Und alle Bewohner der Erde werden als nichts betrachtet. Und er tut, was er will, sowohl im Heer des Himmels als auch unter den Bewohnern der Erde. Und niemand kann seine Hand abhalten oder ihm sagen: Was tut Ihr?
Gleichzeitig kehrte mein Verstand zu mir zurück; und wegen der Herrlichkeit meines Königreichs kehrten mir meine Ehre und meine Helligkeit zurück; und meine Berater und meine Fürsten suchten mich an; und ich wurde in meinem Königreich befestigt, und mir wurde eine hervorragende Majestät hinzugefügt.
Ich, Nebukadnezar, preise und rühme und verehrte den König des Himmels, dessen Werke wahr sind und seine Wege gerichtlich sind. Und jene, die mit Stolz wandeln, kann er erniedrigen.
Der König Belsasar hielt ein großes Fest für tausend seiner Fürsten und trank vor ihnen Wein.
Als Belsasar den Wein schmeckte, befahl er, goldene und silberne Gefäße, die sein Vater Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem entfernt hatte, zu bringen, damit der König und seine Fürsten, seine Frauen und seine Nebenfrauen darin trinken konnten.
Dann brachten sie die goldenen Gefäße, die aus dem Tempel des Hauses Gottes in Jerusalem entfernt wurden; und der König und seine Fürsten, seine Frauen und seine Gefährten tranken darin.
Sie tranken Wein und preisen Gold-, Silber-, Messing-, Eisen-, Holz- und Steingötter.
In derselben Stunde tauchten Finger einer Hand auf und schrieben gegen den Kerzenstand auf dem Plaster der Mauer des Königspalasts. Und der König sah den Teil der Hand, der schrieb.
Dann veränderte sich das Gesicht des Königs, und seine Gedanken beunruhigten ihn, so dass die Glieder seiner Hüften losgegangen waren, und seine Knie einander gegen einander schlugen.
Der König rief laut und brachte die Astrologen, die Chaldäer und die Wahrsagern herbei. Und der König sprach und sagte zu den Weisen von Babylon: Wer dieses Schreiben liest und mir seine Bedeutung zeigt, soll scharlachkleidet sein und goldene Ketten um den Hals tragen und der dritte Herrscher im Königreich sein.
Da kamen alle Weisen des Königs, doch sie konnten das Schreiben nicht lesen und den König nicht dessen Auslegung erklären.
Dann wurde König Belsasar sehr erschüttert, und sein Angesicht veränderte sich, und seine Fürsten wurden erstaunt.
Und nun kam die Königin nach den Worten des Königs und seiner Herrscherin in das Festmahlhaus. Und die Königin sprach und sprach: O König, lebt ewig; lasst Eure Gedanken nicht stürzen, und lasst nicht Euer Angesicht sich verändern.
Es gibt in Eurem Königreich einen Mann, in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und in den Tagen Eures Vaters wurde Licht, Verstand und Weisheit, wie die Weisheit der Götter, in ihm gefunden. Eure Vater König Nebukadnezar, Euer Vater, ich sage, Eure Vater, machte Ihn zum Meister der Zauberer, der Astrologen, der Chaldäer und der Wahrsagerin.
Denn in diesem Daniel, den der König Belteshazzar nannte, war ein hervorragender Geist, Wissen und Verständnis, die Deutung von Träumen, die Erläuterung von schweren Sätzen und die Auflösung von Zweifeln. Nun lasst Daniel rufen, und er wird die Deutung zeigen.
Dann wurde Daniel vor den König gebracht, und der König sprach zu Daniel und sprach: Seid Ihr dieser Daniel, einer der Kinder der Gefangenen von Juda, die der König, mein Vater, aus dem Judentum herausgebracht hat?
Ich habe sogar von Euch gehört, dass der Geist der Götter in Euch liegt und dass Licht, Verstand und hervorragende Weisheit in Euch liegen.
Und nun sind die Weisen, die Astrologen, vor mir gebracht worden, um dieses Schreiben zu lesen und mir dessen Auslegung zu erklären. Doch sie konnten mir dessen Auslegung nicht zeigen.
Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr Auslegungen machen und Zweifel lösen könnt: Wenn Ihr nun das Schreiben lesen und es mir erklären könnt, werdet Ihr scharlachkleidet sein, einen goldenen Ketten um den Hals tragen und der dritte Herrscher im Königreich sein.
Da antwortete Daniel und sprach vor dem König: " Lasst Eure Geschenke für Euch bleiben, und gebt Eure Belohnungen an einen anderen. Dennoch werde ich dem König das Schreiben vorlesen und ihm die Bedeutung verkünden. "
O König, der höchste Gott gab Eure Vater Nebukadnezar ein Königreich, Majestät, Herrlichkeit und Ehre.
Und wegen der Majestät, die er ihm schenkte, erschreckten und fürchteten sich vor ihm alle Völker, Nationen und Sprachen: wen er wollte, er tötete; wen er wollte, er ließ leben; wen er wollte, er setzte auf; wen er wollte, er setzte nieder.
Doch als sein Herz erhoben wurde und sein Verstand in Stolz verhärtet wurde, wurde er von seinem königlichen Thron stürzt, und sie nahmen ihm seinen Ruhm:
Und er wurde von den Menschenkindern vertrieben, und sein Herz wurde wie die Tiere gemacht, und seine Wohnstätte war bei den wilden Eseln: sie fütterten ihn mit Gras wie Ochsen, und sein Körper wurde vom Tau des Himmels nass, bis er wußte, daß der Allerhöchste Gott im Königreich der Menschen herrschte und über ihn ernennt, wen er will.
Und Ihr, sein Sohn, Belsazzar, habt Euer Herz nicht erniedrigt, obwohl Ihr dies alles wusstet.
Aber du hast dich gegen den Herrn des Himmels erhoben, und sie haben die Gefäße seines Hauses vor dich gebracht, und du und Eure Fürsten, Eure Frauen und Eure Nebenfrauen haben darin Wein getrunken, und Ihr habt die Götter aus Silber und Gold, aus Kupfer, Eisen, Holz und Stein gepriesen, die nicht sehen, nicht hören und nicht wissen. Und den Gott, in dessen Hand Eure Seele ist und in dessen Hand alle Eure Wege sind, habt Ihr nicht gepriesen.
Dann wurde ein Teil der Hand von ihm gesandt, und dieses Schreiben wurde geschrieben.
Und dies ist das Schreiben, das geschrieben wurde: MENE, MENE, TEKEL, UPHARSIN.
Dies ist der Ausdruck: MENE. Gott hat Euer Königreich gezählt und es beendet.
TEKEL; Ihr seid in der Waage gewogen, und Ihr seid gebrannt.
PERES: Euer Königreich wurde geteilt und den Medern und Persern gegeben.
Dann gab Belsazar den Befehl, sie bekleideten Daniel mit Scharlach und legten ihm eine goldene Kette um den Hals und verkündeten, dass er der dritte Herrscher im Königreich sei.
In jener Nacht wurde der König der Chaldäer Belsasar getötet.
Und Darius der Medianer eroberte das Königreich, als er ungefähr zweiundsechzig Jahre alt war.
Es war Darius wohlgefallen, einhundertundzwanzig Fürsten über das Königreich zu setzen, die über das gesamte Königreich sein sollten;
Und über diese drei Präsidenten, von denen Daniel der Erste war, damit die Fürsten ihnen Rechenschaft ablegen und der König keinen Schaden erleiden kann.
Dann wurde dieser Daniel vor den Präsidenten und Fürsten bevorzugt, weil ein hervorragender Geist in ihm war; und der König beabsichtigte, ihn über das ganze Reich zu stellen.
Dann suchten die Präsidenten und Fürsten eine Gelegenheit gegen Daniel in bezug auf das Königreich; doch fanden sie weder Gelegenheit noch Schuld; denn er war treu, und es gab keinen Fehler oder Fehler in ihm.
Dann sagten diese Männer: "Wir werden keinen Grund gegen diesen Daniel finden, es sei denn, wir finden ihn wegen des Gesetzes seines Gottes.
Dann versammelten sich diese Präsidenten und Prinzen vor den König und sagten zu ihm: König Darius, lebt ewig.
Alle Präsidenten des Königreichs, die Gouverneure, die Fürsten, die Berater und die Kapitänen haben sich zusammengesprochen, um ein königliches Statut festzulegen und ein festes Dekret abzugeben, dass jeder, der eine Bitte an einen Gott oder einen Menschen für dreißig Tage anbietet, außer Euch, oh König, in die Höhle der Löwen geworfen wird.
Nun, oh König, erhebt das Dekret und unterschreibt das Schreiben, damit es nicht geändert wird, gemäß dem Gesetz der Meder und Perser, das sich nicht ändert.
Deshalb unterschreibt König Darius die Schrift und das Dekret.
Als Daniel nun wußte, daß das Schreiben unterschrieben war, ging er in sein Haus; und als seine Fenster in seiner Kammer nach Jerusalem offen waren, kniete er dreimal täglich auf seine Knie und betete und dankte vor seinem Gott, wie er früher tat.
Dann versammelten sich diese Männer und fanden Daniel beten und flehen vor seinem Gott.
Dann kamen sie näher und sprachen vor dem König über das Königsgesagte: "Habt Ihr nicht ein Dekret unterzeichnet, dass jeder, der innerhalb von dreißig Tagen einen Antrag an einen Gott oder einen Menschen anbietet, außer Euch, König, in die Löwenhöhle geworfen werden soll?" Der König antwortete und sagte: "Das ist wahr, nach dem Gesetz der Meder und Perser, das sich nicht ändert.
Da antworteten sie und sagten vor dem König: Daniel, der einer der Kinder der Gefangenen von Juda ist, achtet weder auf dich, oh König, noch auf das Gebot, das du unterschrieben hast, sondern er bittet dreimal am Tag.
Als der König diese Worte hörte, wurde er sehr unzufrieden mit sich selbst und setzte sein Herz darauf, Daniel zu retten. Und er arbeitete bis zum Sonnenuntergang, um ihn zu retten.
Dann versammelten sich diese Männer vor den König und sagten zu ihm: "Wisset, mein König, das Gesetz der Meder und Perser lautet: Kein Dekret oder Gesetz, das der König festlegt, darf geändert werden. "
Dann befahl der König, Daniel zu holen und in die Löwenhöhle zu werfen. Der König sprach zu Daniel und sprach: Dein Gott, dem du stets dient, wird dich retten.
Und man brachte einen Stein und legte ihn auf den Mund der Höhle. Und der König versiegte ihn mit seinem eigenen Siegel und mit dem Siegel seiner Fürsten, damit sich das Urteil über Daniel nicht ändern könne.
Dann ging der König zu seinem Palast und fastete die Nacht. Man brachte ihm keine Musikinstrumente vor und verließ seinen Schlaf.
Dann erhob sich der König sehr früh am Morgen und eilte zu der Löwenhöhle.
Und als er in die Höhle kam, rief er Daniel mit großer Stimme: Und der König sprach zu Daniel und sprach: Daniel, Diener des lebendigen Gottes, kann dein Gott, dem du stets dient, dich von den Löwen befreien?
Dann sprach Daniel zum König: "O König, lebt ewig!"
Mein Gott hat seinen Engel gesandt und den Löwen den Mund geschlossen, damit sie mir nichts antun. Denn vor ihm war in mir Unschuld vorgefunden; und auch vor Euch, mein König, habe ich nichts getan.
Da freute sich der König sehr über ihn und befahl, Daniel aus der Grube zu holen. So wurde Daniel aus der Grube herausgeführt, und kein Schaden wurde ihm zugefügt, weil er an seinen Gott glaubte.
Und der König befahl, und die Männer, die Daniel beschuldigten, wurden gebracht und in die Löwenhöhle geworfen, sie, ihre Kinder und ihre Frauen; und die Löwen hatten sie beherrscht, und zertrümmerten alle ihre Knochen, wenn sie zum Tief der Höhle kamen.
Dann schrieb König Darius an alle Völker, Völker und Sprachen, die auf der ganzen Erde leben: Frieden soll Euch vermehren.
Ich erteile ein Dekret, dass in jeder Herrschaft meines Königreichs die Menschen vor dem Gott Daniels zittern und fürchten. Denn er ist der lebendige Gott und er bleibt ewig, und sein Königreich wird nicht zerstört werden, und seine Herrschaft wird bis zum Ende bestehen.
Er befreit und rettet, und er verrichtet Zeichen und Wunder im Himmel und auf Erden, der Daniel aus der Macht der Löwen befreit hat.
So florierte dieser Daniel in der Herrschaft von Darius und in der Herrschaft von Kyros dem Perser.
Im ersten Jahr des Königs Belshazzar von Babylon hatte Daniel einen Traum und Visionen seines Kopfes auf seinem Bett. Dann schrieb er den Traum und erzählte ihm die Summe der Dinge.
Daniel sprach und sagte: "Ich sah in meiner Vision in der Nacht, und siehe, die vier Winde des Himmels wehrten über das große Meer.
Und vier große Bestien stiegen aus dem Meer auf, einander verschieden.
Der erste war wie ein Löwe und hatte Adlerflügel. Ich sah, bis seine Flügel zerrissen wurden, er wurde von der Erde erhoben und als ein Mensch auf seinen Füßen gestellt, und ihm wurde ein menschliches Herz gegeben.
Und siehe, eine andere Bestie, eine zweite, wie ein Bär, und sie erhob sich auf einer Seite, und sie hatte drei Rippen in ihrem Mund zwischen ihren Zähnen. Und sie sagten zu ihr: Steht auf, verschlingt viel Fleisch.
Danach sah ich, und da sah ich einen anderen, wie eine Leoparde, der auf seiner Rückseite vier Flügel eines Vögels hatte; die Bestie hatte auch vier Köpfe; und ihr wurde Herrschaft gegeben.
Danach sah ich in den nächtlichen Visionen, und siehe, eine vierte Bestie, schrecklich und furchtbar und äußerst stark. Und sie hatte große Eisenzähne: sie verschlang und zerbrach und stempelte den Rest mit ihren Füßen. Und sie war verschieden von allen Bestien, die vor ihr waren, und sie hatte zehn Hörner.
Ich sah die Hörner an, und siehe, ein anderes kleines Horn stieg unter ihnen auf, vor dem drei der ersten Hörner von den Wurzeln abgerissen wurden. Und siehe, in diesem Horn waren Augen wie Augen eines Menschen und ein Mund, der große Dinge sprach.
Ich sah, bis die Throne niedergeworfen wurden, und der Alte der Tage setzte sich, dessen Kleid weiß wie Schnee war, und sein Haar wie reine Wolle. Sein Thron war wie die Flamme des Feuers, und seine Räder wie brennendes Feuer.
Ein brennender Fluss brach vor ihm aus: Tausende dienten ihm, und Zehntausende standen vor ihm: Das Gericht wurde eingestellt, und die Bücher wurden geöffnet.
Da sah ich, wegen der Stimme der großen Worte, die das Horn sprach: Ich sah sogar, bis die Bestie getötet und ihr Leib zerstört und der brennenden Flamme übergeben wurde.
Was die übrigen Tiere angeht, so wurde ihnen ihre Herrschaft genommen. Doch ihr Leben wurde für eine bestimmte Zeit verlängert.
Ich sah in den nächtlichen Visionen, und siehe, jemand wie der Sohn des Menschen kam mit den Wolken des Himmels und kam zu dem Alten von Tagen, und sie brachten ihn ihm nahe.
Und ihm wurde Herrschaft und Herrlichkeit und ein Königreich gegeben, damit ihm alle Völker, Nationen und Sprachen dienen: Seine Herrschaft ist eine ewige Herrschaft, die nicht vergehen wird, und sein Königreich ist eine, die nicht zerstört wird.
Ich, Daniel, war in meinem Geist traurig mitten in meinem Körper, und die Visionen meines Kopfes besorgten mich.
Ich ging zu einem von denen, die da standen, und fragte ihn, was wahr ist, und er erzählte mir und ließ mich wissen, was es bedeutete.
Diese großen Bestien, die vier sind, sind vier Könige, die aus der Erde aufsteigen werden.
Aber die Heiligen des Allerhöchsten werden das Königreich ergreifen und das Königreich für immer besitzen, ja für immer und ewig.
Dann würde ich die Wahrheit über das vierte Tier erfahren, das von allen anderen verschieden war, äußerst furchtbar, dessen Zähne aus Eisen waren und seine Messingspägel; das verschlang, zerbrach und den Rest mit seinen Füßen stampfte.
Und von den zehn Hörnern, die in seinem Kopf waren, und von dem anderen, der aufstieg und vor dem drei fielen. Auch von dem Horn, das Augen hatte und einen Mund, der sehr große Dinge sprach, dessen Aussehen stärker war als seine Kameraden.
Ich sah, und das gleiche Horn schlug den Heiligen den Krieg und gewann sie.
Bis der Alte der Tage kam und das Gericht den Heiligen des Höchsten übertragen wurde. Und die Zeit kam, dass die Heiligen das Königreich besitzen.
So sagte er: "Die vierte Bestie wird das vierte Königreich auf Erden sein, das sich von allen Königreichen unterscheiden wird und die ganze Erde verschlingen wird und sie zertrümmern und zertrümmern wird.
Und die zehn Hörner aus diesem Königreich sind zehn Könige, die aufsteigen werden. Und nach ihnen wird ein anderer aufsteigen; und er wird sich von dem ersten unterscheiden, und er wird drei Könige unterwerfen.
Und er wird große Worte gegen den Allerhöchsten sprechen, und er wird die Heiligen des Allerhöchsten ausnutzen, und er wird sich Gedanken machen, Zeiten und Gesetze zu ändern. Und sie werden ihm übergeben werden bis zu einer Zeit und Zeiten und der Zeitteilung.
Doch das Gericht wird sich erstrecken, und sie werden seine Herrschaft nehmen, um sie zu vernichten und zu zerstören, bis zum Ende.
Und das Königreich und die Herrschaft und die Größe des Königreichs unter dem ganzen Himmel werden dem Volk der Heiligen des Allerhöchsten übergeben, dessen Königreich ein ewiges Königreich ist, und alle Herrschaften werden ihm dienen und ihm gehorchen.
Was mich betrifft, Daniel, meine Überlegungen haben mich sehr beunruhigt, und mein Angesicht hat sich in mir verändert, doch ich habe die Sache in meinem Herzen bewahrt.
Im dritten Jahr der Herrschaft des Königs Belsasar erschien mir, Daniel, eine Vision nach dem, das mir zum ersten Mal erschien.
Und ich sah in einer Vision. Und es geschah, als ich sah, dass ich in Susa im Palast war, das im Land Elam liegt. Und ich sah in einer Vision und stand am Fluss Ulai.
Da erhob ich meine Augen und sah, und siehe, vor dem Fluss stand ein Schaf, das zwei Hörner hatte; und die beiden Hörner waren hoch; aber einer war höher als der andere, und der höhere stieg zuletzt.
Ich sah, wie das Widder nach Westen, nach Norden und nach Süden stürzte, so dass keine Bestien vor ihm standhielten, und niemand konnte ihn aus seiner Hand befreien. Doch er tat, was er wollte, und er wurde groß.
Und während ich darüber nachgedacht hatte, sah ich, eine Ziege kam aus dem Westen auf der ganzen Erde und berührte den Boden nicht. Die Ziege hatte ein bemerkenswertes Horn zwischen den Augen.
Und er kam zu dem Widder mit zwei Hornen, das ich vor dem Fluss gesehen hatte, und rannte in der Wut seiner Macht zu ihm.
Und ich sah ihn dem Widder näher kommen, und er schüttelte sich in Schmerz gegen ihn, und schlug den Widder und brach seine beiden Hörner. Und es gab im Widder keine Macht, vor ihm zu stehen, sondern er warf ihn auf den Boden und traf ihn; und es gab keinen, der den Widder aus seiner Hand befreien konnte.
Und der Ziege wurde sehr groß. Und als er stark wurde, wurde das große Horn gebrochen, und vier deutliche Hornhörner stiegen in die vier Winde des Himmels auf.
Und aus einem von ihnen entstand ein kleines Horn, das äußerst groß wuchs, nach Süden und nach Osten und nach dem hübschen Land.
Und er wurde groß, bis zu dem Heer des Himmels; und er warf einige der Heere und der Sterne auf den Boden und versiegelte sie.
Ja, er verherrlichte sich sogar dem Fürsten der Heere, und durch ihn wurde das tägliche Opfer entfernt, und der Ort des Heiligtums wurde niedergeworfen.
Und es wurde ihm eine Heimat gegeben, gegen das tägliche Opfer wegen des Verstoßes, und sie warf die Wahrheit auf den Boden; und sie praktizierte und florierte.
Dann hörte ich einen Heiligen sprechen, und ein anderer sagte zu diesem gewissen Heiligen, der sprach: Wie lange dauert die Vision über das tägliche Opfer und die Übertretung der Verwüstung, um sowohl das Heiligtum als auch den Gastgeber zu trüben?
Und er sprach zu mir: Zwei Tausend dreihundert Tage, dann soll das Heiligtum gereinigt werden.
Und es geschah, als ich, Daniel, die Vision gesehen hatte und nach ihrer Bedeutung suchte, so sah ich, wie ein Mann vor mir stand.
Und ich hörte eine Stimme von einem Mann zwischen den Ulai-Becken, der rief und sagte: Gabriel, lasst diesen Mann die Vision verstehen.
Und er kam an den Ort, wo ich stand. Und als er kam, erschrak ich und fiel auf mein Angesicht nieder. Doch er sprach zu mir: Versteht, Menscheskind! Denn in der Zeit des Endes wird die Vision sein.
Während er mit mir sprach, lag ich im tiefen Schlaf auf dem Boden. Doch er berührte mich und stellte mich aufrecht.
Und er sprach: Sehen Sie, ich werde Euch mitteilen, was das Ende des Zorns zu Ende bringen wird; denn zu der festgelegten Zeit wird das Ende kommen.
Das Widder, das Ihr gesehen habt, das zwei Hörner hatte, sind die Könige von Medland und Persien.
Und die raue Ziege ist der König von Griechenland. Und das große Horn zwischen seinen Augen ist der erste König.
Jetzt, da er zerbrochen ist, und vier für ihn standen, werden sich vier Königreiche aus der Nation erheben, aber nicht in seiner Macht.
Und in letzter Zeit ihres Königreichs, wenn die Übeltäter vollkommen sind, wird sich ein König erheben, der ein heftiges Gesicht hat und dunkle Sätze versteht.
Und seine Macht wird mächtig sein, aber nicht durch seine eigene Kraft. Und er wird erstaunlich vernichten, und er wird wohlhabend sein, und er wird praktizieren, und er wird die Mächtigen und das heilige Volk vernichten.
Und durch seine Politik wird er auch das Handwerk in seiner Hand wachsen lassen; und er wird sich in seinem Herzen großmachen, und durch Frieden wird er viele vernichten; und er wird sich auch gegen den Fürsten der Fürsten erheben; aber ohne Hand wird er zerbrochen werden.
Und die Vision des Abends und des Morgens, von der er erzählt wurde, ist wahr. Darum verschweigt die Vision, denn sie wird für viele Tage dauern.
Und ich, Daniel, fiel in Ohnmacht und war einige Tage krank. Danach stand ich auf und tat die Sache des Königs. Und ich war erstaunt über die Vision, aber niemand verstand sie.
Im ersten Jahr Darius, des Sohnes Ahasveros, aus dem Samen der Meder, der zum König über das Königreich der Chaldäer wurde,
Im ersten Jahr seiner Herrschaft erkannte ich Daniel aus Büchern die Zahl der Jahre, von denen das Wort des HERRN zum Propheten Jeremia kam, dass er siebzig Jahre in der Zerstörung Jerusalems vollbringen würde.
Und ich setze mein Gesicht dem Herrn Gott, um durch Gebet und Flehen zu suchen, mit Fasten, Taschentuch und Asche:
Und ich betete zu dem HERRN, meinem Gott, und bekannte mich und sprach: O Herr, der große und furchtbare Gott, der den Bund und Barmherzigkeit zu jenen hält, die ihn lieben und seine Gebote halten,
Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan, wir haben Unrecht getan und wir haben uns widerstanden, indem wir uns von Euren Anweisungen und Euren Gerichten abgewiesen haben.
Und wir haben Euren Dienern den Propheten nicht gehorcht, die in Eurem Namen zu unseren Königen, unseren Fürsten, unseren Vätern und allen Leuten des Landes gesprochen haben.
Für Euch, HERR, ist Gerechtigkeit, aber für uns ist Verwirrung von Gesichtern, wie es heute ist. Für die Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem und für alle Israel, die nahe und fern sind, in alle Länder, in die Ihr sie vertreibt habt, weil sie gegen Euch gesündigt haben.
Fürst, die Verwirrung des Angesichts gehört uns, unseren Königen, unseren Fürsten und unseren Vätern, weil wir gegen Euch gesündigt haben.
Dem Herrn, unserem Gott, gehören Barmherzigkeiten und Vergebungen, obwohl wir uns ihm widersetzten.
Auch haben wir der Stimme des HERRN, unseres Gottes, nicht gehorcht, um in seinen Gesetzen zu wandeln, die er uns durch seine Diener, die Propheten, gegeben hat.
Ja, ganz Israel hat Eure Gesetze übertrieben, indem sie sich davontraten, um Eure Stimme nicht zu gehorchen; darum ist der Fluch und der Eid, der im Gesetz Moses, des Dieners Gottes, geschrieben ist, über uns geschüttet, weil wir gegen ihn gesündigt haben.
Und er hat seine Worte bestätigt, die er gegen uns und gegen unsere Richter gesprochen hat, die uns gerichtet haben, indem er einen großen Unglück über uns herbeiführt hat, denn es ist noch nie unter dem ganzen Himmel geschehen, wie es Jerusalem geschehen hat.
Wie es im Gesetz des Mose geschrieben steht, ist uns dieses ganze Unglück zugefallen. Doch wir haben vor dem HERRN, unserem Gott, nicht gebetet, dass wir von unseren Missetaten umkehren und Eure Wahrheit verstehen mögen.
Darum hat der HERR das Böse beobachtet und es uns zugefügt, denn der HERR, unser Gott, ist gerecht in all seinen Taten, die er tut, denn wir haben seiner Stimme nicht gehorcht.
Und nun, unser Herr, unser Gott, der mit einer mächtigen Hand Euer Volk aus dem Lande Ägypten herausführte und Euch einen Namen gemacht hat, wie es heute ist. Wir haben gesündigt, wir haben unrecht getan.
O HERR, nach all Eurer Gerechtigkeit bitte ich Euch, möge Euer Zorn und Eurer Zorn von Eurer Stadt Jerusalem, Eurem heiligen Berg, abweichen. Denn wegen unserer Sünden und wegen der Ungerechtigkeiten unserer Väter sind Jerusalem und Euer Volk ein Schande für alle um uns herum geworden.
Und nun, unser Gott, hört auf das Gebet Eures Dieners und seine Flehen und lasst Eures Angesichts Euer Heiligtum erstrahlen, das verlassen ist, um des Herrn willen.
O mein Gott, neigt Euer Ohr und hört; öffnet Eure Augen und seht unsere Verwüstung und die Stadt, die Euren Namen trägt: Denn wir bitten Euch nicht um unsere Gerechtigkeiten, sondern um Eure großen Gnade.
O mein Herr, hört; O mein Herr, verzeiht; O mein Herr, hört und tut; verschweigt nicht, um Eurer Gunst, mein Gott, denn Eure Stadt und Euer Volk werden mit Eurem Namen genannt.
Und während ich sprach und betete und meine Sünde bekannte und die Sünde meines Volkes Israel bekannte und meine Bitte vor dem HERRN, meinem Gott, für den heiligen Berg meines Gottes stellte,
Ja, während ich im Gebet redete, berührte mich sogar der Mann Gabriel, den ich zu Beginn in der Vision gesehen hatte, der schnell flog, um die Zeit der Abendopferung.
Und er informierte mich und sprach mit mir und sagte: O Daniel, ich bin nun gekommen, um Euch Geschick und Verstand zu geben.
Zu Beginn Eurer Bitten kam das Gebot heraus, und ich bin gekommen, um es Euch zu zeigen, denn Ihr seid sehr geliebt. So versteht die Sache und bedenkt die Vision.
Siebzig Wochen sind auf Euer Volk und Eure heilige Stadt bestimmt, um die Übertretung zu beenden, die Sünden zu beenden, die Ungerechtigkeit zu versöhnen, die ewige Gerechtigkeit herbeizuführen, die Vision und Prophezeiung zu versiegeln und das Allerheiligste zu salben.
Ihr sollt also wissen und verstehen, dass es von der Erteilung des Befehls, Jerusalem wiederherzustellen und zu bauen, bis zum Messias, dem Fürsten, sieben Wochen dauern, und siebzigundzwei Wochen: Die Straße wird wieder aufgebaut werden, und die Mauer, selbst in unruhigen Zeiten.
Und nach zweiundsechzig Wochen wird der Messias vernichtet werden, aber nicht für sich selbst. Und das Volk des kommenden Fürsten wird die Stadt und das Heiligtum zerstören. Und das Ende dieser Stadt wird eine Flut sein, und bis zum Ende der Kriege werden die Verwüstungen bestimmt sein.
Und er wird den Bund mit vielen für eine Woche bestätigen. Und in der Mitte der Woche wird er das Opfer und das Getreideopfer aufhören lassen, und wegen der Überbreitung der abscheulichen Taten wird er es verwüstet, bis es vollendet ist, und das Bestimmte wird auf den Verwüsteten vergossen werden.
Im dritten Jahr der Herrschaft des Perser Königs Kyros wurde Daniel, dessen Name Belteshazzar hieß, etwas offenbart. Und die Sache war wahr, aber die festgelegte Zeit war lang, und er verstand die Sache und verstand die Vision.
Damals trauerte ich, Daniel, drei ganze Wochen.
Ich habe kein angenehmes Brot gegessen, weder Fleisch noch Wein kam mir in den Mund, noch habe ich mich überhaupt selbst gesalbt, bis drei ganze Wochen vollbracht waren.
Und am vierundzwanzigsten Tag des ersten Monats, als ich am Ufer des großen Flusses stand, der Hiddekel ist,
Dann erhob ich meine Augen und sah, und siehe, ein gewisser Mann in Leinen, dessen Hüften von feinem Gold von Uphaz gebunden waren.
Sein Körper war auch wie Beryl, sein Gesicht wie das Erscheinungsbild des Blitzers, seine Augen wie Feuerlampen, seine Arme und seine Füße wie die Farbe von poliertem Messing und die Stimme seiner Worte wie die Stimme einer Menge.
Und ich, Daniel, allein sah die Vision, denn die Männer, die mit mir waren, sahen die Vision nicht, sondern ein großes Erdbeben fiel auf sie, so dass sie sich verstecken flüchteten.
Deshalb blieb ich allein, und ich sah diese große Vision, und keine Kraft blieb in mir: Denn meine Schönheit wurde in mir in Verwesung verwandelt, und ich blieb keine Kraft.
Doch ich hörte die Stimme seiner Worte, und als ich die Stimme seiner Worte hörte, war ich im tiefen Schlaf auf meinem Angesicht und mein Angesicht auf den Boden.
Und siehe, eine Hand berührte mich und setzte mich auf meine Knie und auf die Hände.
Und er sprach zu mir: O Daniel, sehr geliebter Mann, versteht die Worte, die ich zu Euch spreche, und steht aufrecht, denn zu Euch wurde ich nun gesandt. Und als er mir dieses Wort gesprochen hatte, setzte ich mich in Zittern.
Und er sprach zu mir: Fürcht dich nicht, Daniel! Denn von dem ersten Tag an, als du dein Herz auflegst, zu verstehen und dich vor deinem Gott zu bestrafen, wurden deine Worte gehört, und ich bin gekommen, um deine Worte zu erfüllen.
Aber der Prinz des Königreichs Persland stand mir einundzwanzig Tage entgegen. Doch Michal, einer der führenden Fürsten, kam mir zu Hilfe, und ich blieb dort bei den Königen Perslands.
Und nun bin ich gekommen, um Euch zu erklären, was mit Eurem Volk in den letzten Tagen geschehen wird. Denn die Vision ist noch für viele Tage.
Und als er mir solche Worte sprach, setzte ich mein Gesicht auf den Boden und wurde stumm.
Und siehe, jemand wie ein Gleichnis der Menschenkinder berührte meine Lippen. Dann öffnete ich meinen Mund und sprach und sagte zu dem, der vor mir stand: Mein Herr, durch die Vision sind meine Sorgen auf mich gerichtet, und ich habe keine Kraft mehr erhalten.
Denn wie kann der Diener meines Fürsten mit diesem Fürsten sprechen? Denn ich hatte sofort keine Kraft mehr, ich hatte keinen Atem mehr.
Dann kam er wieder und berührte mich, als wäre ich ein Mann, und er stärkte mich.
Und sprach: O sehr geliebter Mann, fürchtet euch nicht. Friede sei mit Euch, seid stark, ja, seid stark. Und als er zu mir sprach, wurde ich stark und sagte: Mein Herr soll sprechen, denn Ihr habt mich gestärkt.
Dann sagte er: "Wisset Ihr, warum ich zu Euch komme? Und nun werde ich zurückkehren, um gegen den Fürsten Persien zu kämpfen. Und wenn ich fortgefahren bin, so wird der Fürst von Griechenland kommen."
Aber ich werde Euch zeigen, was in der wahren Schrift geschrieben ist. Und niemand hält mich an dieser Stelle fest, außer Eurem Fürsten Michael.
Auch ich, im ersten Jahr von Darius dem Meder, stand, ihn zu bestätigen und zu stärken.
Und nun werde ich Euch die Wahrheit sagen: Siehe, noch drei Könige werden in Persien aufstehen, und der vierte wird weitaus reicher sein als sie alle. Und durch seine Stärke durch seine Reichtümer wird er alle gegen das Königreich Griechenland aufregen.
Und ein mächtiger König wird aufstehen, der mit großer Herrschaft herrschen und nach seinem Willen handeln wird.
Und wenn er sich erhebt, wird sein Königreich zerbrochen und in die vier Winde des Himmels aufgeteilt werden; und nicht zu seiner Nachkommenschaft und nicht nach seiner Herrschaft, die er regierte. Denn sein Königreich wird zerrissen werden, auch für andere als diese.
Und der König des Südens wird stark sein, und einer seiner Fürsten; und er wird stark sein über ihn, und er wird herrschen; sein Herrschaft wird ein großes Herrschaftsgebiet sein.
Und am Ende der Jahre werden sie sich zusammenschließen; denn die Tochter des Königs des Südens wird zu dem König des Nordens kommen, um ein Abkommen zu schließen. Doch sie wird die Macht des Arms nicht behalten; weder er noch sein Arm werden stehen, sondern sie wird übergeben werden, und diejenigen, die sie brachten, und der, der sie geboren hat, und der, der sie in diesen Zeiten gestärkt hat.
Doch aus einem Zweig ihrer Wurzeln wird sich jemand in seinem Land erheben, der mit einer Armee in die Festung des Königs des Nordens kommen wird und gegen sie kämpfen wird und sie überwinden wird.
Und er wird auch ihre Götter, ihre Fürsten und ihre kostbaren Silber- und Goldgefäße in Ägypten in Gefangenschaft bringen. Und er wird mehr Jahre dauern als der König des Nordens.
So wird der König des Südens in sein Königreich kommen und in sein eigenes Land zurückkehren.
Aber seine Söhne werden aufregen und eine große Schar von Kräften versammeln. Einer wird kommen und überschwemmen und durchqueren. Dann wird er zurückkehren und in seine Festung erweckt werden.
Und der König des Südens wird verzweifelt sein, und er wird mit ihm und mit dem König des Nordens kämpfen. Und er wird eine große Schar leiten, aber die Schar wird in seine Hand gegeben werden.
Und wenn er die Menge weggeführt hat, wird sein Herz sich erheben, und er wird viele Zehntausende niederwerfen, aber er wird dadurch nicht gestärkt werden.
Denn der König des Nordens wird zurückkehren und eine Menge aufstellen, die größer ist als die früheren. Nach einigen Jahren wird er mit einer großen Armee und mit vielen Reichtümern kommen.
Und in jenen Zeiten werden sich viele gegen den König des Südens erheben. Auch die Räuber Ihres Volkes werden sich erheben, um die Vision zu verwirklichen; doch werden sie stürzen.
So wird der König des Nordens kommen und einen Berg erheben und die gewaltigsten Städte erobern. Die Waffen des Südens, sein auserwähltes Volk und seine Stärke werden nicht standhalten können.
Doch derjenige, der gegen ihn kommt, wird tun, was er will, und niemand wird ihm gegenüberbleiben; und er wird im glorreichen Land stehen, das durch seine Hand vernichtet wird.
Und er wird sein Angesicht aufstellen, mit der Stärke seines ganzen Königreichs zu kommen, und die Gerechten mit ihm. So wird er es tun. Und er wird ihm eine Tochter von Frauen geben, die sie verderben wird. Aber sie wird nicht an seiner Seite stehen und nicht für ihn sein.
Danach wird er sein Gesicht zu den Inseln richten und viele ergreifen. Doch ein Fürst wird die Schande, die er sich erweist, aufhören lassen; ohne seine eigenen Schande wird er sie sich umdrehen lassen.
Dann wird er sein Gesicht zur Festung seines Landes richten, aber er wird stolpern und fallen und nicht gefunden werden.
Dann wird sich ein Steuerer in der Herrlichkeit des Königreichs in seinem Zustand erheben. Doch in wenigen Tagen wird er zerstört werden, weder in Zorn noch im Kampf.
Und in seinem Zustand wird ein schändlicher Mann aufstehen, dem man die Ehre des Königreichs nicht schenken wird. Doch er wird friedlich hereinkommen und das Königreich mit Schmeicheleien erlangen.
Und mit den Armen einer Flut werden sie vor ihm überflogen und zerbrochen werden; ja, auch der Fürst des Bundes.
Und nach dem Bund, den er mit ihm geschlossen hat, wird er betrügerisch handeln, denn er wird aufsteigen und mit einem kleinen Volk stark werden.
Er wird sogar in die fettesten Orte der Provinz in Frieden eintreten und etwas tun, was weder seine Väter noch seine Väter noch seine Väter getan haben. Er wird die Beute, die Beute und den Reichtum unter ihnen zerstreuen. Ja, und er wird seine Pläne gegen die Festungen vorhersagen, sogar für eine Weile.
Und er wird seine Kraft und seinen Mut gegen den König des Südens erheben mit einer großen Armee. Und der König des Südens wird sich gegen eine sehr große und mächtige Armee erheben, um zu kämpfen; aber er wird nicht standhalten, denn sie werden Vorhaben gegen ihn schmieden.
Ja, diejenigen, die von seinem Fleisch essen, werden ihn vernichten, und seine Heerscharen werden überschwemmt werden, und viele werden erschlagen werden.
Und die Herzen dieser beiden Könige werden sein, um Böses zu tun, und sie werden an einer Tische lügen; aber es wird nicht erfolgreich sein, denn das Ende wird noch zu der bestimmten Zeit kommen.
Dann wird er mit großen Reichtümern in sein Land zurückkehren, und sein Herz wird dem heiligen Bund widerstehen, und er wird erstaunliche Taten tun und in sein eigenes Land zurückkehren.
Zu einer bestimmten Zeit soll er zurückkehren und nach Süden kommen; aber es wird nicht sein wie früher oder wie später.
Denn die Schiffe von Chittim werden gegen ihn kommen. Darum wird er traurig sein und zurückkehren und sich wütend über den heiligen Bund wütend sein. So wird er handeln; er wird auch zurückkehren und sich mit denen verständigen, die den heiligen Bund verlassen.
Und die Waffen werden von seiner Seite stehen, und sie werden das Heiligtum der Stärke schänden, und sie werden die tägliche Opferopferung entfernen, und sie werden das abscheuliche, das eine Zerstörung macht, platzieren.
Und diejenigen, die gegen den Bund böse handeln, wird er durch Schmeicheleien verderben. Doch das Volk, das seinen Gott kennt, wird stark sein und großartige Taten tun.
Und die Verständigen des Volkes werden viele unterrichten. Doch sie werden viele Tage lang von Schwert und Flamme, von Gefangenschaft und Gefangenschaft gefallen.
Wenn sie nun fallen, werden sie mit wenig Hilfe unterstützt werden, aber viele werden sich ihnen mit Schmeicheleien anhängen.
Und einige von ihnen, die Verstand haben, werden fallen, um sie zu prüfen und zu reinigen und zu weißen, bis zu der Zeit des Endes, denn sie ist noch für eine bestimmte Zeit.
Und der König wird tun, was er will; und er wird sich erheben und sich über alle Götter erheben, und er wird wunderbare Dinge gegen den Gott der Götter sprechen, und es wird ihm gelingen, bis der Zorn vollbracht ist; denn das, was bestimmt ist, wird geschehen.
Und er soll weder den Gott seiner Väter betrachten, noch den Wunsch der Frauen, noch einen Gott betrachten, denn er wird sich über alles erhaben machen.
Aber in seinem Zustand wird er den Gott der Mächte ehren, und einen Gott, den seine Väter nicht kannten, wird er mit Gold, Silber, kostbaren Steinen und schönen Sachen ehren.
So wird er in den stärksten Zügen mit einem fremden Gott handeln, den er anerkennen und mit Ruhm vermehren wird. Und er wird sie über viele herrschen lassen und das Land zum Gewinn teilen.
Und in der Zeit des Endes wird der König des Südens ihn stürzen. Und der König des Nordens wird wie ein Sturmwind gegen ihn kommen, mit Wagen und Reitern und vielen Schiffen; und er wird in die Länder eindringen und überschwemmt und überqueren.
Auch in das glorreiche Land wird er eintreten, und viele Länder werden stürzt werden, doch diese werden aus seiner Hand entkommen: Edom, Moab und der Oberste der Ammoniter.
Auch über die Länder wird er seine Hand ausstrecken, und das Land Ägypten wird nicht entkommen.
Doch über die Schätze aus Gold und Silber und über alle kostbaren Dinge Ägyptens wird er Herrschaft haben, und die Libyen und die Äthiopier werden in seinen Schritten sein.
Aber Nachrichten aus dem Osten und aus dem Norden werden ihn stören. Deshalb wird er mit großer Zorn ausgehen, um zu vernichten und viele zu vernichten.
Und er wird die Zelte seines Palastes zwischen den Meeren auf dem herrlichen heiligen Berg errichten. Doch er wird zu seinem Ende kommen, und niemand wird ihm helfen.
Und zu jener Zeit wird Michael aufstehen, der große Fürst, der für die Kinder Eures Volkes steht. Und es wird eine Zeit der Not geben, wie sie noch nie gegeben hat, seit es eine Nation gab und bis zu jener Zeit. Und zu jener Zeit wird Euer Volk erlöst werden, jeder, der in dem Buch geschrieben ist.
Und viele von denen, die im Staub der Erde schlafen, werden erwachen, einige zum ewigen Leben, andere zur Schande und zur ewigen Verachtung.
Und diejenigen, die weise sind, werden glänzen wie die Helligkeit des Himmels, und diejenigen, die viele zur Gerechtigkeit führen, wie die Sterne für immer und ewig.
Aber du, Daniel, verschließt die Worte und versiegelt das Buch bis zur Zeit des Endes. Viele werden hin und her rennen, und das Wissen wird zunehmen.
Dann schaute ich, Daniel, und siehe, da standen noch zwei, einer auf dieser Seite des Flusses und der andere auf der anderen Seite des Flusses.
Und einer fragte den Leinenkleideten, der sich auf den Flusswassern befand: Wie lange dauert es bis dieses Wunder Ende findet?
Und ich hörte den Leinenkleidenden, der über den Flusswasser stand, als er seine rechte Hand und seine linke Hand zum Himmel erhob und bei jenem schwörte, der für immer lebt, dass es eine Zeit, Zeiten und eine Hälfte dauern wird. Und wenn er die Macht des heiligen Volkes verstreut hat, wird alles geschehen.
Und ich hörte, aber ich verstand es nicht. Dann fragte ich: O mein Fürst, was soll das Ende dieser Dinge sein?
Und er sprach: Geht, Daniel, denn die Worte sind verschlossen und versiegelt bis zur Zeit des Endes.
Viele werden gereinigt, weiß gemacht und geprüft werden, aber die Gottlosen werden böse handeln, und keiner der Gottlosen wird es verstehen, aber die Weisen werden es verstehen.
Und von dem Zeitpunkt an, da das tägliche Opfer entfernt und die abscheuliche Zerstörung errichtet wird, wird es eintausend zweihundertneunzig Tage geben.
Selig ist der, der wartet und bis zu den tausend dreihundertfünfunddreißig Tagen kommt.
Aber geht auf Euren Weg bis zum Ende, denn am Ende der Tage werdet Ihr ruhen und an Eurem Anteil stehen.
Das Wort des HERRN, das Hosea, dem Sohn von Beeri, in den Tagen von Ussia, Jotam, Ahaz und Hiskia, Könige von Juda, und in den Tagen von Jerobeam, dem Sohn Joaschs, König von Israel, zuteil wurde.
Anfang des Wortes des HERRN durch Hosea. Und der HERR sprach zu Hosea: Geht, nehmt Euch eine Hure und Hure Kinder, denn das Land hat eine große Hure begangen, indem es sich vom HERRN abgewandt hat.
So ging er hin und nahm Gomer, die Tochter von Diblaim; sie schwanger und gebar ihm einen Sohn.
Und der HERR sprach zu ihm: Nennt seinen Namen Jezreel. Noch ein wenig, und ich werde das Blut von Jezreel gegen das Haus Jehu rächen und das Königreich des Hauses Israel aufheben.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass ich den Bogen Israels im Tal von Jezreel breche.
Und sie schwanger wurde erneut und gebar eine Tochter. Und Gott sprach zu ihm: Nennt ihr Loruhama, denn ich werde dem Hause Israel nicht mehr Gnade erweisen, sondern ich werde sie ganz und gar wegnehmen.
Doch dem Hause Judas werde ich Gnade erweisen und sie durch den HERRN, ihren Gott, retten. Und ich werde sie nicht durch den Bogen, das Schwert, den Kampf, die Pferde und die Reiter retten.
Nachdem sie Loruhamah entwöhnt hatte, schwang sie und gebar einen Sohn.
Dann sprach Gott: Nennt ihn Loammi, denn Ihr seid nicht mein Volk, und ich werde nicht Euer Gott sein.
Doch die Zahl der Israeliten wird wie der Sand des Meeres sein, der nicht messen oder zählen kann. Und es wird geschehen, dass an dem Ort, an dem es ihnen gesagt wurde: Ihr seid mein Volk nicht, es zu ihnen gesagt wird: Ihr seid die Söhne des lebendigen Gottes.
Dann sollen sich die Kinder von Juda und die Kinder von Israel versammeln und sich einen Kopf stellen und aus dem Land hinaufziehen, denn der Tag von Jezreel wird groß sein.
Ihr sagt zu Euren Brüdern: Ammi. Und zu Euren Schwestern: Ruhamah.
Bittet Eure Mutter, bittet sie, denn sie ist nicht meine Frau, und ich bin auch nicht ihr Ehemann. So lasst sie ihre Hurereien vor ihren Augen und ihre Ehebruche zwischen ihren Brüsten vertreiben.
Damit ich sie nicht entleere und sie nicht wie am Tag ihrer Geburt wiederholen, sie nicht wie eine Wildnis verwandeln, sie nicht wie ein trockenes Land verwandeln und sie nicht aus Durst töten.
Und ihre Kinder werde ich nicht erbarmen, denn sie sind die Kinder von Hurereien.
Denn ihre Mutter ist Hure geworden; sie, die sie gezeugt hat, hat schändlich gehandelt. Denn sie sagte: Ich werde meinen Liebhabern folgen, die mir mein Brot und mein Wasser, meine Wolle und meine Leine, mein Öl und mein Getränk geben.
Also, siehe, ich werde Euren Weg mit Dornen bedecken und eine Mauer errichten, damit sie ihre Wege nicht findet.
Und sie wird ihren Liebhabern folgen, aber sie wird sie nicht erreichen; und sie wird sie suchen, aber sie werden sie nicht finden. Dann wird sie sagen: Ich werde zu meinem ersten Mann zurückkehren; denn damals war es mir besser, als jetzt.
Denn sie wusste nicht, dass ich ihr Getreide, Wein und Öl gab und ihr Silber und Gold, das sie Baal vorbereiteten, vervielfachte.
Darum werde ich zurückkehren und meinen Korn in seiner Zeit und meinen Wein in seiner Jahreszeit nehmen, und meine Wolle und meine Leine wiedererlangen, die mir gegeben wurden, um ihre Nacktheit zu bedecken.
Und nun werde ich ihre Unanständigkeit vor ihren Liebhabern entdecken, und niemand wird sie aus meiner Hand befreien.
Ich werde auch all ihre Freude vernichten, ihre Festtage, ihren neuen Mond und ihre Sabbaten und all ihre feierlichen Festlichkeiten.
Und ich werde ihre Reben und ihre Feigenbäume vernichten, von denen sie sprach: Dies sind meine Belohnungen, die mir meine Liebenden gaben. Ich werde sie zum Wald machen, und die Tiere des Landes werden sie fressen.
Und ich werde sie in den Tagen Baalim besuchen, als sie ihnen Räucher brannte, sich mit ihren Ohrringen und ihren Juwelen schmückte, und sie ihren Liebhabern folgte und mich vergaß, spricht der HERR.
Darum werde ich sie verlocken, sie in die Wüste führen und mit ihr gemütlich sprechen.
Und von dort werde ich ihr ihre Weinberge geben, und das Achor-Tal als eine Tür der Hoffnung. Dort wird sie singen, wie in den Tagen ihrer Jugend und als sie aus dem Lande Ägypten herauskamen.
Und es wird an jenem Tag sein, spricht der HERR, dass Ihr mich Ishi nennen werdet und mich nicht mehr Baali nennen werdet.
Denn ich werde Baalims Namen aus ihrem Mund entfernen, und sie werden nicht länger unter ihrem Namen erinnert werden.
Und ich werde an jenem Tag einen Bund mit ihnen schließen mit den Tieren des Feldes und mit den Vögeln des Himmels und mit den kriechenden Tieren des Landes. Und ich werde den Bogen und das Schwert und den Kampf aus der Erde brechen, und ich werde sie in Sicherheit hinlegen lassen.
Und ich werde Euch mir für immer verloben; ja, ich werde Euch mir verloben in Gerechtigkeit und Gerechtigkeit und in Barmherzigkeit und Barmherzigkeit.
Ich werde Euch sogar treu verloben, und Ihr werdet den HERRN kennenlernen.
Und es wird geschehen an jenem Tag, ich werde hören, spricht der HERR. Ich werde den Himmel hören, und sie werden die Erde hören.
Und die Erde wird das Getreide, den Wein und das Öl hören, und sie werden Jezreel hören.
Und ich werde sie mir in der Erde säen; und ich werde mich ihrer erbarmen, die nicht erbarmt waren; und zu denen, die nicht mein Volk waren, werde ich sagen: Ihr seid mein Volk; und sie werden sagen: Ihr seid mein Gott.
Und der HERR sprach zu mir: Geht, liebt eine Frau, die von ihrer Freundin geliebt wird, doch eine Ehebrecherin, nach der Liebe des HERRN zu den Kindern Israels, die sich an andere Götter richten und Weinflaschen lieben.
Also kaufte ich sie mir für fünfzehn Silberstücke und für einen Homer Gerste und einen halben Homer Gerste:
Und ich sagte zu ihr: "Du sollst viele Tage bei mir bleiben. Du sollst keine Hurerei treiben, und du sollst nicht für einen anderen Mann sein. So werde ich auch für dich sein".
Denn viele Tage werden die Kinder Israel ohne König, ohne Fürsten, ohne Opfer, ohne Götzen, ohne Ephod und ohne Terahim verweilen.
Danach sollen sich die Kinder Israel zurückkehren und den HERRN, ihren Gott, und David, ihren König, suchen. Und sie werden den HERRN und seine Güte in den letzten Tagen fürchten.
Ihr Kinder Israels, hört das Wort des HERRN! Denn der HERR hat einen Streit mit den Bewohnern des Landes, weil es im Lande keine Wahrheit, keine Barmherzigkeit und keine Erkenntnis Gottes gibt.
Durch Schwören, Lügen, Töten, Diebstahl und Ehebruch brechen sie aus, und Blut berührt Blut.
Darum wird das Land weinen, und alle, die darin wohnen, werden schwinden, zusammen mit den Tieren des Feldes und den Vögeln des Himmels; ja, auch die Fische des Meeres werden weggenommen werden.
Doch niemand soll streiten oder einen anderen tadeln, denn Euer Volk ist wie jene, die mit dem Priester streiten.
Darum werdet Ihr am Tag fallen, und der Prophet wird auch mit Euch in der Nacht fallen, und ich werde Eure Mutter vernichten.
Mein Volk ist vernichtet, weil es kein Wissen gibt. Da Ihr das Wissen verworfen habt, werde ich Euch auch verwerfen, damit Ihr mir kein Priester werdet. Da Ihr das Gesetz Eures Gottes vergessen habt, werde ich Eure Kinder auch vergessen.
Wie sie sich vermehrten, so haben sie gegen mich gesündigt. Deshalb werde ich ihren Ruhm in Schande verwandeln.
Sie verschlingen die Sünde meines Volkes und richten ihr Herz auf ihre Ungerechtigkeit.
Und es werden Menschen wie Priester sein, und ich werde sie für ihre Wege bestrafen und sie für ihre Taten belohnen.
Denn sie werden essen und nicht genügen; sie werden Hure begehen und nicht mehr vermehren; denn sie haben aufgegeben, dem HERRN zu folgen.
Wurm und Wein und neuer Wein nehmen das Herz weg.
Mein Volk sucht bei ihren Stäuben nach Rat, und ihr Stab verkündet ihnen: Denn der Geist der Hurerei hat sie in die Irre geführt, und sie haben sich zur Hurerei von unter ihrem Gott abgewandt.
Sie opfern auf den Gipfeln der Berge und verbrennen Räucherstoffe auf den Hügeln unter Eichen, Aplären und Elmen, weil ihr Schatten gut ist. Deshalb werden Eure Töchter sich widersetzen und Eure Ehefrauen widersetzen.
Ich werde Eure Töchter nicht strafen, wenn sie Hurerei begehen, und Eure Ehefrauen nicht, wenn sie Ehebruch begehen. Denn sie trennen sich von Huren und opfern mit Huren. Deshalb wird das Volk, das nicht versteht, stürzen.
Obwohl Ihr, Israel, eine Hure seid, so solltet doch Juda nicht unrecht tun. Kommt nicht nach Gilgal, geht nicht nach Bethaven und schwört nicht: Der HERR lebt.
Denn Israel schleicht wie eine herrliche Kuh zurück. Nun wird der HERR sie wie ein Lämmchen auf einem großen Platz weiden.
Ephraim ist mit Götzen verbunden: Lasst ihn in Ruhe.
Ihr Getränk ist sauer: Sie haben fortwährend Hurerei begangen. Ihre Herrscher sind beschämt und lieben.
Der Wind hat sie in ihre Flügel gebunden, und sie werden sich ihrer Opfer schämen.
Hört dies, O Priester! Und hört zu, O Haus Israel! Und hört auf, O Haus des Königs! Denn das Gericht steht vor Euch, weil Ihr eine Falle auf Mizpa wart und ein Netz auf Tabor.
Und die Rebellen sind tiefgreifend, um zu schlachten, obwohl ich sie alle bestritten habe.
Ich kenne Ephraim, und Israel ist mir nicht verborgen. Denn nun, O Ephraim, habt Ihr Hure begangen, und Israel ist unrein.
Und sie werden ihre Taten nicht vorgehen, um sich zu ihrem Gott zu wenden, denn ein Geist der Hurerei ist in ihrer Mitte, und sie haben den HERRN nicht gekannt.
Und der Stolz Israels zeugt ihm gegenüber: Darum werden Israel und Ephraim in ihrer Sünde stürzen, und auch Juda wird zusammen mit ihnen stürzen.
Sie werden mit ihren Schafen und ihren Rindern den HERRN suchen, doch sie werden ihn nicht finden, denn er hat sich ihnen entziehen lassen.
Sie haben den Herrn verraten, denn sie haben seltsame Kinder geboren. Nun wird ein Monat sie mit ihrem Anteil verschlingen.
Bleibt in Gibea in der Trompete und in Ramah in der Trompete. Rufet laut in Bethaven, nach Euch, Benjamin.
Ephraim wird auf dem Tag der Rechenschaft verwüstet sein. Ich habe unter den Stämmen Israels bekannt gegeben, was sicher geschehen wird.
Die Fürsten von Juda waren wie diejenigen, die die Grenzen entfernen. Deshalb werde ich meinen Zorn über sie wie Wasser ausgießen.
Ephraim wird unterdrückt und im Gericht gebrochen, weil er freiwillig dem Gebot folgte.
Darum werde ich Ephraim wie eine Mühle sein, und dem Hause Judas wie eine Fäulnis.
Als Ephraim seine Krankheit sah und Judas seine Wunde, ging Ephraim zum Assyriern und schickte ihn zum König Jareb. Doch er konnte Euch weder heilen noch Eure Wunde heilen.
Denn ich werde für Ephraim sein wie ein Löwe und für das Haus Judas wie ein Jungle Löwe. Ich, ich selbst, werde zerreißen und verschwinden; ich werde sie wegnehmen, und niemand wird sie retten.
Ich werde zu meinem Ort zurückkehren, bis sie ihre Schuld bekennen und mein Angesicht suchen. In ihrer Not werden sie mich früh suchen.
Kommt, lasst uns zum HERRN zurückkehren; denn er hat uns zerrissen, und er wird uns heilen; er hat uns geschlagen, und er wird uns binden.
Nach zwei Tagen wird er uns wiederbeleben. Am dritten Tag wird er uns auferwecken, und wir werden vor seinen Augen leben.
Dann werden wir wissen, wenn wir den Herrn kennen wollen: Sein Ausgang ist wie die Morgenröte vorbereitet, und er wird zu uns kommen wie der Regen, wie der letzte und der frühere Regen auf die Erde.
O Ephraim, was soll ich mit Euch tun? O Juda, was soll ich mit Euch tun? Denn Eure Güte ist wie eine morgendliche Wolke, und wie der frühe Tau verschwindet sie.
Darum habe ich sie durch die Propheten geschnitten. Mit den Worten meines Mundes habe ich sie getötet. Und Eure Gerichte sind wie das Licht, das aufgeht.
Denn ich wollte Barmherzigkeit, nicht Opfer, und die Erkenntnis Gottes mehr als die Brandopfer.
Doch sie haben den Bund wie Menschen verletzt. Dort haben sie mich verraten.
Gilead ist eine Stadt derjenigen, die Unrecht begehen, und sie ist mit Blut verschmutzt.
Und wie Truppen von Räubern auf einen Mann warten, so tötet die Gruppe von Priestern auf dem Weg durch Einverständnis, denn sie begehen Unanständigkeit.
Ich habe in Israel eine schreckliche Sache gesehen: Ephraim verbreitet Hure, Israel ist unrein.
Auch Euch, Juda, hat er eine Ernte bereitet, als ich die Gefangenschaft meines Volkes zurückgab.
Als ich Israel geheilt hätte, so wurde die Ungerechtigkeit Ephraim und die Bosheit Samarias entdeckt, denn sie verbreiten Lügen; und der Dieb kommt hinein, und die Herrschaft der Räuber plündert draußen.
Und sie denken nicht in ihrem Herzen, dass ich mich an all ihre Bosheit erinnere. Jetzt haben sie ihre Taten um sie herum umgeben; sie sind vor mir.
Sie erfreuen den König mit ihrer Bosheit und die Fürsten mit ihren Lügen.
Sie sind alle Ehebrecher, wie ein Ofen, der vom Bäcker erhitzt wird, der das Teig nicht mehr erhebt, nachdem er es gepeitscht hat, bis es giftig ist.
An den Tagen unseres Königs haben ihn die Prinzen mit Flaschen Wein krank gemacht. Er erstreckte seine Hand mit Spottträgern.
Denn sie bereiten ihr Herz wie einen Ofen vor, während sie auf der Hut liegen: Ihr Bäcker schläft die ganze Nacht; am Morgen brennt es wie ein flammendes Feuer.
Sie sind alle heiß wie ein Ofen, und haben ihre Richter verschlungen; alle ihre Könige sind gefallen; keiner von ihnen ruft mich an.
Ephraim, er hat sich mit dem Volk vermischt. Ephraim ist ein unverschalteter Kuchen.
Fremde haben seine Stärke verschlungen, und er weiß es nicht: Ja, graue Haare sind hier und da auf ihm, und er weiß es nicht.
Und der Stolz Israels zeugt vor seinem Antlitz, und sie kehren nicht zu dem HERRN, ihrem Gott, und suchen ihn nicht für all dies.
Auch Ephraim ist wie eine töriche Taube ohne Herz: Sie rufen nach Ägypten, sie gehen nach Assyrien.
Wenn sie gehen, werde ich mein Netz über sie ausbreiten; ich werde sie wie die Vögel des Himmels herabbringen; ich werde sie bestrafen, wie ihre Gemeinde gehört hat.
Wehe ihnen, denn sie sind vor mir geflohen! Vernichtung ihnen, denn sie haben mich übertreten! Ich habe sie erlöst, doch sie haben gegen mich gelogen.
Und sie rufen mich nicht mit ihrem Herzen, wenn sie auf ihren Betten schreien: Sie versammeln sich für Getreide und Wein, und sie widersetzen sich mir.
Obwohl ich ihre Arme gebunden und gestärkt habe, stellen sie sich doch ein Unglück gegen mich vor.
Sie kehren zurück, aber nicht zu dem Allerhöchsten. Sie sind wie ein betrügerischer Bog. Ihre Fürsten werden durch die Zorn ihrer Zunge durch das Schwert fallen. Das wird ihnen in Ägypten zum Spott werden.
Setzt die Trompete in Euren Mund. Er wird wie ein Adler gegen das Haus des HERRN kommen, weil sie meinen Bund übertraten und mein Gesetz übertraten haben.
Israel wird mich rufen: Mein Gott, wir kennen Euch.
Israel hat das Gute verworfen: Der Feind wird ihn verfolgen.
Sie haben Könige errichtet, aber nicht von mir. Sie haben Prinzen errichtet, und ich wusste es nicht. Von ihrem Silber und ihrem Gold haben sie sich selbst Götzen gemacht, damit sie zerstört werden.
Euer Kalb, O Samaria, hat Euch verworfen. Mein Zorn ist gegen sie entzündet. Wie lange wird es dauern, bis sie Unschuld erlangen?
Denn auch sie stammt aus Israel: Der Künstler hat sie gemacht; darum ist sie kein Gott. Aber das Kalb von Samaria wird zerbrochen werden.
Denn sie haben den Wind gesät, und sie werden den Sturmwind ernten: Er hat keinen Stamm; die Knospe wird keine Speise bringen; wenn sie so ergebt, werden sie von den Fremden verschlingen.
Israel ist verschluckt: nun sollen sie unter den Heiden sein wie ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist.
Denn sie sind nach Assyrien gegangen, ein wilder Esel allein. Ephraim hat Liebhaber eingestellt.
Ja, obwohl sie unter den Völkern engagiert haben, werde ich sie nun versammeln, und sie werden ein wenig über die Last des Königs der Fürsten trauern.
Weil Ephraim viele Altäre für die Sünde errichtet hat, werden Altäre für die Sünde sein.
Ich habe ihm die großen Dinge meines Gesetzes geschrieben, aber sie wurden als seltsam angesehen.
Sie opfern Fleisch für meine Opferopfer und essen es. Doch der HERR will sie nicht annehmen. Jetzt wird er sich ihrer Unrechtigkeit erinnern und ihre Sünden bestrafen. Sie werden nach Ägypten zurückkehren.
Denn Israel hat seinen Schöpfer vergessen und errichtet Tempel, und Juda hat mehrere gewaltige Städte. Aber ich werde Feuer auf seine Städte schicken, und es wird ihre Paläste verzehren.
Freut Euch nicht, O Israel, an Freude wie andere Völker, denn Ihr seid eine Hure von Eurem Gott geworden, Ihr habt eine Belohnung auf jedem Korngloden geliebt.
Der Boden und die Weinpresse werden sie nicht ernähren, und der neue Wein wird ihr fehlen.
Sie werden nicht im Lande des HERRN wohnen. Ephraim wird in Ägypten zurückkehren, und in Assyrien werden sie unreine Dinge essen.
Sie sollen dem HERRN keine Weinopfer darbringen und ihm nicht gefallen. Ihre Opfer werden ihnen als Brot der Trauerenden dienen; alle, die davon essen, werden unrein sein; denn ihr Brot für ihre Seele wird nicht in das Haus des HERRN kommen.
Was solltet Ihr an dem feierlichen Tag und am Tag des Festes des HERRN tun?
Denn siehe, sie sind vernichtet: Ägypten wird sie versammeln, Memphis wird sie begraben. Die schönen Orte für ihr Silber werden die Netten besitzen: Dornen werden in ihren Zelte sein.
Die Tage der Rechenschaft sind gekommen, die Tage der Vergeltung sind gekommen. Israel wird es wissen: Der Prophet ist ein Narr, der geistige Mann ist verrückt, wegen der Vielzahl Eures Ungerechtiges und des großen Hasses.
Der Wächter Ephraims war bei meinem Gott. Doch der Prophet ist in allen seinen Wegen eine Fange des Vogelfangers, und ein Haß im Hause seines Gottes.
Sie haben sich tief verdorben, wie in den Tagen von Gibea. Deshalb wird er sich ihrer Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden strafen.
Ich habe Israel als Trauben in der Wüste gefunden. Ich sah Eure Väter als Erstlingen auf dem Feigenbaum. Doch sie gingen nach Baalpeor und trennten sich zu dieser Schande. Und ihre abscheulichen Taten waren so, wie sie es liebten.
Was Ephraim angeht, so wird ihre Herrlichkeit wie eine Vögel verschwinden, von der Geburt an, vom Bauch an und von der Schwangerschaft an.
Obwohl sie ihre Kinder erziehen, werde ich sie verlieren, so dass kein Mann übrig bleibt. Ja, wehe ihnen, wenn ich mich von ihnen fortziehe!
Ephraim, wie ich Tyrus sah, ist an einem angenehmen Ort gepflanzt, aber Ephraim wird seine Kinder dem Mörder bringen.
Gebt ihnen, mein Herr, was würdet Ihr ihnen geben? Gebt ihnen eine fehlende Gebärmutter und trockene Brüste.
All ihre Bosheit ist in Gilgal, denn dort hasste ich sie. Aufgrund ihrer Bosheit ihrer Taten werde ich sie aus meinem Haus vertreiben, ich werde sie nicht mehr lieben. Alle ihre Fürsten sind widerwärtig.
Ephraim ist geschlagen, ihre Wurzel ist ausgetrocknet, sie werden keine Früchte tragen. Auch wenn sie geboren werden, werde ich auch die geliebten Früchte ihrer Gebärmutter töten.
Mein Gott wird sie verwerfen, weil sie ihm nicht gehorchten haben; und sie werden unter den Völkern wandern.
Israel ist ein leerer Weinstock, er bringt Früchte für sich selbst. Nach der Vielzahl seiner Früchte hat er die Altäre erhöht; nach der Güte seines Landes haben sie gute Götzen gebaut.
Ihr Herz ist zerschnitten; nun sollen sie fehlerhaft sein: Er wird ihre Altäre zerbrechen, er wird ihre Götzen verderben.
Denn nun werden sie sagen: Wir haben keinen König, weil wir den HERRN nicht fürchteten. Was soll nun ein König mit uns tun?
Sie sprechen Worte und schwören falsch, indem sie einen Bund schließen. So erhebt sich das Gericht wie ein Hündel in den Gräben des Feldes.
Die Bewohner Samars werden sich fürchten vor den Kälbern von Bethaven; denn ihr Volk wird über sie trauern, und ihre Priester, die sich über sie freuten, über ihre Herrlichkeit, weil sie sich von ihr entfernte.
Auch wird es als Geschenk dem König Jareb nach Assyrien gebracht werden: Ephraim wird sich schämen, und Israel wird sich ihrer eigenen Ratschläge schämen.
Was Samaria angeht, wird ihr König vernichtet, wie Schaum auf dem Wasser.
Auch die Hochhäuser von Aven, die Sünde Israels, werden zerstört werden: Dorne und Dorn werden auf ihren Altäre steigen. Und sie werden den Bergen sagen: Bedeckt uns! und den Hügeln sagen: Fallt auf uns!
O Israel, seit den Tagen von Gibea habt Ihr gesündigt. Dort standen sie. Der Kampf gegen die Kinder der Ungerechtigkeit hat sie in Gibea nicht erreicht.
Es ist mein Wunsch, sie zu bestrafen, und das Volk soll sich gegen sie versammeln, wenn sie sich in ihren beiden Gräben binden.
Und Ephraim ist wie eine gelernte Kuh, die das Getreide trampelt und liebt; doch ich bin über ihren schönen Hals gegangen. Ich werde Ephraim reiten lassen; Juda wird plühen, und Jakob wird seine Stücke zerbrechen.
Seid in Gerechtigkeit säen, erntet in Barmherzigkeit. Zertrümmert Euren verfallenen Boden. Denn es ist Zeit, den HERRN zu suchen, bis er kommt und Gerechtigkeit über Euch regnet.
Ihr habt das Böse plügt, das Übel erntet, die Frucht des Lügen habt ihr gegessen, weil Ihr Eurem Weg vertraut habt, auf die Vielzahl Eures Mächtigen.
Darum wird ein Aufruhr unter Eurem Volk entstehen und alle Eure Festungen zerstört werden, wie Shalman Betharbel am Tag der Schlacht zerstört hat: Die Mutter wurde auf ihre Kinder zertrümmert.
So wird Bethel mit Euch handeln wegen Eurer großen Bosheit. Am Morgen wird der König von Israel ganz und gar vernichtet werden.
Als Israel ein Kind war, liebte ich ihn und rief meinen Sohn aus Ägypten.
Wie sie sie nannten, so gingen sie von ihnen: Sie opferten Baalim und brannten Räucherstoffe an geschnitzte Götter.
Ich habe Ephraim auch gelehrt, zu gehen und sie in die Arme zu nehmen, aber sie wussten nicht, dass ich sie geheilt habe.
Ich zeichnete sie mit Seilen eines Mannes, mit Banden der Liebe, und ich war für sie wie jene, die das Joch von ihren Kiefern abziehen, und ich legte ihnen Fleisch.
Er soll nicht in das Ägyptische Land zurückkehren, und der Assyrer soll sein König sein, weil sie sich weigerten, zurückzukehren.
Und das Schwert wird sich auf seine Städte niederlassen und seine Äste verzehren und sie verschlingen, wegen ihrer eigenen Ratschläge.
Und mein Volk ist dazu geneigt, von mir abzuweichen. Obwohl sie ihn zum Allerhöchsten riefen, würde ihn keiner erhoffen.
Wie soll ich Euch verraten, Ephraim? Wie soll ich Euch befreien, Israel? Wie soll ich Euch zu Admah machen? Wie soll ich Euch zu Zeboim stellen? Mein Herz ist in mir umgekehrt, meine Reue ist zusammen entzündet.
Ich werde meinen heftigen Zorn nicht vollstrecken, ich werde nicht wieder um Ephraim zu vernichten zurückkehren. Denn ich bin Gott und kein Mensch, der Heilige in Eurer Mitte. Und ich werde in die Stadt nicht eintreten.
Sie werden dem HERRN folgen. Er wird brüllen wie ein Löwe. Wenn er brüllt, werden die Kinder aus dem Westen zittern.
Wie ein Vogel aus Ägypten und wie eine Taube aus dem Lande Assyriens werden sie zittern, und ich werde sie in ihre Häuser stellen, spricht der HERR.
Ephraim umgibt mich mit Lügen und das Haus Israel mit Betrug. Doch Juda herrscht noch mit Gott und ist treu mit den Heiligen.
Ephraim ernährt sich vom Wind und folgt dem Ostwind. Tag für Tag vergrößert er Lügen und Verwüstung. Und sie schließen einen Bund mit den Assyriern, und Öl wird nach Ägypten gebracht.
Der HERR hat auch einen Streit mit Juda, und er wird Jakob bestrafen nach seinen Wegen; nach seinen Taten wird er ihn vergelten.
Er nahm seinen Bruder in der Gebärmutter an der Ferse, und durch seine Stärke hatte er Macht bei Gott:
Ja, er hatte Macht über den Engel und gewann: er weinte und flehte ihn an. Er fand ihn in Bethel und sprach dort mit uns.
Selbst der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR ist sein Gedächtnis.
Darum wendet Euch zu Eurem Gott. Behaltet Gnade und Gerechtigkeit und wartet fortwährend auf Euren Gott.
Er ist ein Händler, die Waage des Betrugs liegt in seiner Hand. Er liebt es, zu unterdrücken.
Und Ephraim sprach: Ich bin aber reich geworden, ich habe einen Reichtum gefunden; in all meiner Mühe werden sie kein Unrecht in mir finden, das eine Sünde war.
Und ich, der HERR, Euer Gott aus dem Lande Ägypten, werde Euch nochmals in Zelte wohnen lassen, wie an den Tagen eines feistigen Festes.
Ich habe auch durch die Propheten gesprochen, und ich habe durch die Propheten Visionen und Gleichnisse vervielfacht.
Gibt es in Gilead Unrecht? Gewiß, sie sind nichts: Sie opfern im Gilgal Bullen; ja, ihre Altäre sind wie Häufchen in den Gräben der Felder.
Jakob flüchtete in das Land Syrien, und Israel diente als Ehefrau, und als Ehefrau hielt er Schafe.
Und durch einen Propheten führte der HERR Israel aus Ägypten heraus, und durch einen Propheten wurde er bewahrt.
Ephraim hat ihn sehr zornig erzürnt. Deshalb soll er sein Blut über sich legen, und sein Schande wird seinem HERRN zurückkehren.
Als Ephraim trübte, erhob er sich in Israel; aber als er Baal beleidigte, starb er.
Und nun begehen sie immer mehr Sünden und machen ihnen aus ihrem Silber geschmolzenen Götzen und Götzen nach ihrem eigenen Verstand, alles Werk der Handwerker. Von ihnen heißt es: Die Menschen, die Opfer bringen, sollen die Kalber küssen.
Darum werden sie wie die Morgenwolke sein und wie der frühe Tau, der vergehen wird, wie der Staub, der vom Boden mit dem Sturm vertrieben wird, und wie der Rauch aus dem Schornstein.
Doch ich bin der HERR, Euer Gott aus Ägyptenland. Und außer mir solltet Ihr keinen Gott erkennen, denn außer mir gibt es keinen Retter.
Ich kannte Euch in der Wüste, im Land der großen Dürre.
Nach ihrer Weide wurden sie gefüllt; sie wurden gefüllt, und ihr Herz wurde erhoben; darum haben sie mich vergessen.
Darum werde ich zu ihnen sein wie ein Löwe. Wie ein Leopard auf dem Weg werde ich sie beobachten.
Ich werde sie begegnen wie einen Bären, der seine Welpen verliert hat, und ich werde ihre Herzen zerreißen, und dort werde ich sie wie einen Löwen verschlingen. Die wilde Bestie wird sie zerreißen.
O Israel, Ihr habt Euch selbst vernichtet, doch in mir ist Eure Hilfe.
Ich werde Euer König sein. Wo ist sonst jemand, der Euch in all Euren Städten retten kann? Und Eure Richter, von denen Ihr gesagt habt: Gebt mir einen König und Fürsten?
Ich gab Euch einen König in meinem Zorn und nahm ihn in meinem Zorn.
Ephraims Ungerechtigkeit ist gebunden, seine Sünde ist verborgen.
Die Sorgen einer schwangeren Frau kommen auf ihn: Er ist ein unkluger Sohn, denn er sollte nicht lange an der Stelle der Geburt bleiben.
Ich werde sie von der Macht des Grabes erlösen. Ich werde sie vom Tod erlösen. O Tod, ich werde Eure Plagen sein. O Grabe, ich werde Eure Zerstörung sein. Die Reue wird vor meinen Augen verborgen sein.
Obwohl er unter seinen Brüdern fruchtbar ist, wird ein Ostwind kommen, der Wind des HERRN wird aus der Wüste kommen, und seine Quelle wird trocken werden, und seine Quelle wird trocken werden: Er wird den Schatz aller schönen Gefäße verderben.
Samarie wird in Verwüstung geraten, denn sie hat sich gegen ihren Gott aufgetreten. Sie werden durch das Schwert fallen; ihre Säuglinge werden zertrümmert werden, und ihre schwangeren Frauen werden zerrissen werden.
O Israel, kehrt zum HERRN, Eurem Gott zurück, denn durch Eure Unrecht seid Ihr gefallen.
Nehmt mit Euch Worte und wendet Euch an den HERRN. Sagt ihm: "Bringt alle Ungerechtigkeit weg und nehmt uns gnädig an. So werden wir die Kalber unserer Lippen leisten. "
Assur wird uns nicht retten, wir werden nicht auf Pferden reiten, und wir werden nicht mehr zu den Werken unserer Hände sagen: Ihr seid unsere Götter. Denn in Euch findet der Vaterlose Gnade.
Ich werde ihre Rückkehr heilen, ich werde sie freiwillig lieben, denn mein Zorn ist von ihm abgewandt.
Ich werde für Israel wie Tau sein. Er wird wie die Lilie wachsen und seine Wurzeln wie den Libanon werfen.
Seine Zweige werden sich ausbreiten, und seine Schönheit wird sein wie der Olivenbaum und sein Geruch wie der Libanon.
Diejenigen, die unter seinem Schatten wohnen, werden zurückkehren; sie werden lebendig werden wie das Getreide und wachsen wie der Weinstock; ihr Geruch wird sein wie der Wein des Libanon.
Ephraim wird sagen: Was habe ich noch mit Götzen zu tun? Ich habe ihn gehört und beobachtet: Ich bin wie ein grüner Kieferbaum. Von mir erlangt man Eure Frucht.
Wer ist weise, um dies zu verstehen? Ein verständiger, um es zu verstehen? Denn die Wege des HERRN sind gerecht, und die Gerechten werden darin wandeln, aber die Übeltäter werden darin fallen.
Das Wort des HERRN, das Joel, dem Sohn von Pethuel, kam.
Hört dies, Ihr Ältesten, und hört auf, alle Einwohner des Landes. Wurde dies schon in Euren Tagen oder sogar in den Tagen Eures Vaters geschehen?
Erzählt es Euren Kindern, und lasst Eure Kinder es ihren Kindern erzählen, und ihre Kinder einer anderen Generation.
Was der Palmenwurm übrig blieb, hat die Heuschrecke gegessen; und was der Heuschrecke übrig blieb, hat die Heuschrecke gegessen; und was der Heuschrecke übrig blieb, hat die Heuschrecke gegessen.
Erwacht, ihr Trunkenen, und weint; und weint, alle, die ihr Wein trinkt, wegen des neuen Weins; denn es ist aus Eurem Mund abgeschnitten.
Denn eine Nation ist auf mein Land gekommen, stark und unzählig, deren Zähne die Zähne eines Löwen sind, und die Zähne einer großen Löwen.
Er hat meine Weinrebe verwüstet und meinen Feigenbaum geläutert. Er hat sie rein gemacht und sie entfernt. Seine Zweige sind weiß geworden.
Trauert wie eine Jungfrau in Sackmantel für den Mann ihrer Jugend.
Die Speisopferung und das Trinkopfer sind aus dem Hause des HERRN entfernt. Die Priester, die Diener des HERRN, weinen.
Das Feld ist vergeblich, das Land weint; denn das Getreide ist vergeblich, der neue Wein ist ausgetrocknet, das Öl ist schwindlig.
Schämt Euch, Ihr Bauerinnen; weint, Ihr Weinbauerinnen, um den Weizen und um den Gerste; denn die Ernte des Feldes ist verloren gegangen.
Die Weinrebe ist ausgetrocknet, der Feigenbaum schwindet; der Granatapfelbaum, auch der Palmbaum, und der Apfelbaum, ja alle Bäume des Feldes, sind verwelkt: denn die Freude ist den Menschenkindern verwelkt.
Zieht sich an und weint, Ihr Priester! Weilt, Ihr Diener des Altars! Kommt, legt die ganze Nacht in Sackmantel, Ihr Diener meines Gottes! Denn das Speisopfer und das Trinkopfer sind aus dem Hause Eurer Götter verwehrt.
Haltet ein Fasten, ruft eine feierliche Versammlung, sammelt die Ältesten und alle Einwohner des Landes ins Haus des HERRN, Euren Gottes, und ruft zu dem HERRN,
Wehe diesem Tag! Denn der Tag des HERRN ist nahe, und er wird als Zerstörung vom Allmächtigen kommen.
Ist das Fleisch nicht vor unseren Augen abgeschnitten, ja, Freude und Freude aus dem Hause unseres Gottes?
Die Samen sind unter ihren Klumpen verrotten, die Sammler sind verwüstet, die Scheune sind zerbrochen; denn das Getreide ist verdorben.
Wie stöhnen die Tiere! Die Herden der Rinder sind verwirrt, weil sie keine Weide haben; ja, die Herden der Schafe werden verwüstet.
O HERR, zu Euch rufe ich: Denn das Feuer hat die Weiden der Wüste versengt, und die Flamme hat alle Bäume des Feldes verbrannt.
Auch die Tiere des Landes rufen zu Euch: Denn die Flüsse der Wasser sind getrocknet, und das Feuer hat die Weiden der Wüste verzehrt.
Bringt in Zion die Trompete und läutet einen Schrei auf meinem heiligen Berg. Jeder Einwohner des Landes soll erschrecken. Denn der Tag des HERRN kommt, denn er ist nahe.
Ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der dunklen Finsternis, als sich der Morgen über die Berge erstreckt: ein großes Volk und ein starkes Volk; so etwas war noch nie zuvor, noch wird es danach sein, selbst in den Jahren vieler Generationen.
Ein Feuer verschlingt vor ihnen, und eine Flamme brennt hinter ihnen: Das Land ist vor ihnen wie der Garten Eden, und hinter ihnen eine verlassene Wüste; ja, und nichts wird ihnen entkommen.
Ihr Aussehen ist wie das Aussehen von Pferden; und wie Reiter werden sie so laufen.
Wie das Geräusch der Wagen auf den Gipfeln der Berge werden sie springen, wie das Geräusch einer Flamme des Feuers, die den Stamm verschlingt, wie ein starkes Volk, das in den Kampf gerüstet ist.
Vor ihrem Angesicht wird das Volk in großer Schmerz sein. Alle Gesichter werden in Finsternis versammelt werden.
Sie werden laufen wie mächtige Männer; sie werden die Mauer wie Krieger bestiegen; und sie werden jeder seinen Weg gehen, und sie werden ihre Reihen nicht brechen.
Und einander nicht stürzen; jeder wandelt seinen eigenen Pfad. Und wenn er auf das Schwert fällt, wird er nicht verletzt werden.
In der Stadt werden sie hin und her rennen; sie werden auf die Mauer rennen, sie werden auf die Häuser klettern; sie werden wie ein Dieb durch Fenster hineingehen.
Die Erde wird vor ihnen zittern, die Himmel werden zittern, die Sonne und der Mond werden dunkel werden, und die Sterne werden ihren Glanz verlieren.
Und der HERR wird seine Stimme vor seinem Heer erheben, denn sein Lager ist sehr groß; denn der, der sein Wort erfüllt, ist stark. Denn der Tag des HERRN ist groß und sehr furchtbar; und wer kann ihn ertragen?
Darum auch nun, spricht der HERR, wendet Euch von ganzem Herzen an mich, mit Fasten, Weinen und Trauer.
Und zerreißt Eure Herzen und nicht Eure Kleider und kehrt zu dem HERRN, Eurem Gott. Denn er ist gnädig und barmherzig, langsam wütend und voller Güte und bereut sich vom Bösen.
Wer weiß, ob er sich umkehren und sich umkehren wird und ihm einen Segen hinterlassen wird, sogar ein Speisopfer und ein Trinkopfer für den HERRN, Euren Gott?
Bleibt in Zion in der Trompete, vereinigt ein Fasten, ruft eine feierliche Versammlung:
Sammelt das Volk, heiliget die Gemeinde, versammelt die Ältesten, sammelt die Kinder und die Säuglinge: Lasst den Bräutigam aus seiner Kammer und die Braut aus ihrem Schrank herauskommen.
Mögen die Priester, die Diener des HERRN, zwischen der Veranda und dem Altar weinen und sagen: Erbarmt Eure Leute, O HERR, und lasst Eure Erbschaft nicht zur Schande, damit die Heiden über sie herrschen. Warum sollen sie unter den Leuten sagen: Wo ist ihr Gott?
Dann wird der HERR für sein Land eifersüchtig sein und sein Volk erbarmen.
Ja, der HERR antwortet und sagt zu seinem Volk: Siehe, ich schicke Euch Korn, Wein und Öl, und Ihr werdet davon satt sein. Und ich werde Euch nicht mehr zum Schande unter den Heiden machen.
Aber ich werde die nördliche Armee von Euch entfernen und sie in ein unfruchtbares und verwüstetes Land vertreiben, mit seinem Gesicht zum Ostmeer und seinem Rücken zum äußersten Meer, und sein Gestank wird auftauchen und sein schlechter Geschmack auftauchen, weil er große Dinge getan hat.
Fürchtet euch nicht, O Land. Freut Euch und erfreut Euch, denn der HERR wird großes tun.
Habt keine Furcht, Bestien des Feldes, denn die Weiden der Wüste erblühen, denn der Baum trägt seine Früchte, der Feigenbaum und der Weinstock geben ihre Stärke.
Freut Euch also, die Kinder von Zion, und erfreut Euch an dem HERRN, Eurem Gott. Denn er hat euch den frühen Regen in gewissem Maß gegeben, und er wird den ersten Monat regnen lassen, den frühen Regen und den letzten Regen.
Und die Böden werden voller Weizen sein, und die Gefäße werden von Wein und Öl überschwemmt sein.
Und ich werde Euch die Jahre zurückgeben, die die Heuschrecken gefressen haben, den Krebswurm, die Heuschrecke und den Palmenwurm, meine große Armee, die ich in Eure Mitte gesandt habe.
Und Ihr werdet reichlich essen und satt werden und den Namen des HERRN Euren Gottes preisen, der euch Wunder getan hat. Und mein Volk wird sich nie schämen.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich in der Mitte Israels bin und dass ich der HERR, Euer Gott, und kein anderer bin. Und mein Volk wird sich niemals schämen.
Und es wird geschehen, danach werde ich meinen Geist über alles Fleisch ausgießen; und Eure Söhne und Eure Töchter werden prophezeiten, Eure Ältesten werden träumen, Eure Jungen werden Visionen sehen.
Und auch auf die Diener und Dienerinnen werde ich meinen Geist ausgießen.
Und ich werde Wunder im Himmel und auf Erden zeigen, Blut, Feuer und Rauchsäulen.
Die Sonne wird in Finsternis und der Mond in Blut verwandelt werden, bevor der große und furchtbare Tag des HERRN kommt.
Und es wird geschehen, dass jeder, der den Namen des HERRN anruft, gerettet wird; denn auf dem Berg Zion und in Jerusalem wird Erlösung sein, wie der HERR gesprochen hat, und in dem Überrest, den der HERR ruft.
Denn siehe, in jenen Tagen und zu jener Zeit, wenn ich die Gefangenen von Juda und Jerusalem wiederherstelle,
Ich werde auch alle Völker versammeln und sie in das Tal Jehosaphats bringen und dort für mein Volk und mein Erbe Israel bitten, das sie unter den Völkern verstreut und mein Land aufgeteilt haben.
Und sie haben für mein Volk geschossen und einen Jungen für eine Hure gegeben und ein Mädchen für Wein verkauft, damit sie trinken.
Ja, und was habt Ihr mit mir zu tun, O Tyrus und Zidon, und alle Küsten Palästinas? Wollt Ihr mir eine Belohnung geben? Und wenn Ihr mich belohnt, werde ich schnell und schnell Eure Belohnung auf Euer eigenes Haupt zurückwerfen.
Weil Ihr mein Silber und mein Gold genommen habt und meine schönsten Dinge in Eure Tempel gebracht habt:
Auch die Kinder von Juda und die Kinder von Jerusalem habt Ihr den Griechen verkauft, um sie weit von ihrer Grenze zu vertreiben.
Siehe, ich werde sie aus dem Ort erheben, an dem Ihr sie verkauft habt, und ich werde Euren Lohn auf Euren eigenen Köpfen zurückgeben.
Und ich werde Eure Söhne und Eure Töchter in die Hand der Kinder Judas verkaufen, und sie werden sie den Sabeern verkaufen, einem Volk, das weit weg ist; denn der HERR hat es gesprochen.
Verkündigt dies unter den Heiden: Bereitet den Krieg vor, weckt die Mächtigen, lasst alle Kriegsleute sich nähern, lasst sie sich erheben.
Schlagt Eure Pflügelschiede in Schwerter und Eure Schneidhaken in Speere. Lasst die Schwachen sagen: Ich bin stark.
Versammelt Euch, und kommt, alle Völker, und versammelt Euch um sich herum. So lasst Eure Mächtigen dort hinabkommen, oh Herr.
Lasst die Heiden erwachen und zum Tal Jehosaphat hinaufkommen, denn dort werde ich sitzen, um alle umgebenden Heiden zu richten.
Steckt in die Schiefe, denn die Ernte ist reif. Kommt herunter, denn der Drucker ist voll, die Fette überschwemmt; denn ihre Bosheit ist groß.
Völker, Völker im Tal der Entscheidung: Denn der Tag des HERRN ist nahe im Tal der Entscheidung.
Die Sonne und der Mond werden in Finsternis geraten, und die Sterne werden ihr Licht verlieren.
Auch der HERR wird aus Zion brüllen und aus Jerusalem seine Stimme aussprechen. Himmel und Erde werden erschüttern. Doch der HERR wird die Hoffnung seines Volkes und die Stärke der Kinder Israel sein.
Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR, Euer Gott, bin, der in Zion wohnt, meinem heiligen Berg. Dann wird Jerusalem heilig sein, und es werden keine Fremde mehr durch ihn durchqueren.
Und es wird geschehen an jenem Tage, daß die Berge neues Wein fallen lassen, und die Hügel von Milch fließen, und alle Flüsse von Juda werden von Wasser fließen, und eine Quelle wird aus dem Hause des HERRN herauskommen und das Schittim-Tal gießen.
Ägypten wird zu einer Verwüstung werden, Edom zu einer verwüsteten Wüste, wegen der Gewalt gegen die Kinder Judas, weil sie unschuldiges Blut in ihrem Land vergossen haben.
Doch Juda wird für immer wohnen, und Jerusalem von Generation zu Generation.
Denn ich werde ihr Blut reinigen, das ich nicht gereinigt habe. Denn der HERR wohnt in Zion.
Dies sind die Worte Amoss, einer der Hirten von Tekoa, die er in den Tagen von Uzzia, dem König von Juda, und in den Tagen von Jerobeam, dem Sohn Joas, dem König von Israel, zwei Jahre vor dem Erdbeben, über Israel sah.
Und er sprach: Der HERR wird aus Zion brüllen und aus Jerusalem seine Stimme äußern. Und die Wohnungen der Hirten werden weinen, und der Gipfel des Karmel wird verdorben.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen Damaskus, und für vier, werde ich seine Strafe nicht abwenden; denn sie haben Gilead mit Schmiedern aus Eisen gepflückt.
Aber ich werde ein Feuer in das Haus von Hazael schicken, das Benhadads Paläste verschlingen wird.
Auch werde ich die Bar von Damaskus brechen und den Bewohner aus der Ebene von Aven abschneiden, und den, der das Zepter aus dem Haus Eden hält. Und das Volk von Syrien wird in die Gefangenschaft nach Kir gehen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen von Gaza, und für vier, werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie die ganze Gefangenschaft geführt haben, um sie in Edom zu übergeben:
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauer von Gaza schicken, das ihre Paläste verschlingen wird:
Und ich werde den Bewohner von Asdod ausrotten, und den, der das Zepter aus Askelon hält, und ich werde meine Hand gegen Ekron wenden. Und der Überbleib der Philister wird vernichtet werden, spricht der Herrin, der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen Tirus, und für vier, werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil sie die ganze Gefangenschaft Edom übergaben und sich nicht an den Bruderbund erinnerten.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauern von Tyrus schicken, das ihre Paläste verschlingen wird.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen von Edom, und für vier, werde ich seine Strafe nicht abwenden; denn er verfolgte seinen Bruder mit dem Schwert und verließ alle Gnade, und sein Zorn zerbrach für immer, und er bewahrte seinen Zorn für immer.
Aber ich werde ein Feuer auf Teman schicken, das die Paläste von Bozrah verschlingen wird.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen der Kinder Ammon werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie die schwangeren Frauen von Gilead zerrissen haben, um ihre Grenze zu vergrößern.
Aber ich werde ein Feuer in der Mauer von Rabbah entzünden, und es wird ihre Paläste verzehren, mit Geschrei am Tag der Schlacht, mit einem Sturm am Tag des Sturms:
Und ihr König wird in die Gefangenschaft gehen, er und seine Fürsten zusammen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Übergriffe Moabs, und für vier, werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil er die Knochen des Königs von Edom in Flamme verbrannt hat:
Aber ich werde ein Feuer in Moab schicken, und es wird die Paläste von Kiryot verzehren. Moab wird in Schruhe, in Schrei und im Klang der Trompete sterben.
Und ich werde den Richter aus ihrer Mitte ausrotten und alle ihr Fürsten zusammen mit ihm vernichten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen von Juda, und für vier, werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie das Gesetz des HERRN verabscheut haben und seine Gebote nicht gehalten haben, und ihre Lügen sie in die Irrtum geführt haben, in denen ihre Väter wandelten.
Aber ich werde ein Feuer auf Juda schicken, und es wird die Paläste von Jerusalem verschlingen.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen Israels, und für vier, werde ich ihre Strafe nicht abwenden; denn sie verkauften den Gerechten für Silber und den Armen für ein Paar Schuhe.
Die nach dem Staub der Erde auf den Kopf der Armen stöhnen und den Weg der Sanften abwenden. Und ein Mann und sein Vater gehen zu derselben Jungfrau, um meinen heiligen Namen zu schänden.
Und sie legen sich auf Kleidung, die sie an jedem Altar verpflichten, und trinken im Hause ihres Gottes den Wein der Verurteilten.
Doch ich vernichtete vor ihnen den Amoriter, dessen Höhe wie die Höhe der Zederbäume war und stark wie die Eichen. Doch ich vernichtete seine Frucht von oben und seine Wurzeln von unten.
Auch ich führte Euch aus Ägypten und führte Euch vierzig Jahre lang durch die Wüste, um das Land der Amoriter zu besitzen.
Und ich erweckte Eure Söhne als Propheten und Eure Jungen als Nazarener. Ist es nicht auch so, O Kinder Israels? spricht der HERR.
Ihr aber habt den Nazarener Wein zu trinken gegeben und den Propheten geboten: "Versagt nicht!"
Seht, ich werde unter Euch gedrückt, wie ein Wagen gedrückt wird, der voller Schuppen ist.
Darum wird der Flüchtling dem Schnellsten zugrunde gehen, und der Starke wird seine Kraft nicht stärken, und der Starke wird sich nicht retten.
Auch der, der den Bogen trägt, wird nicht bestehen; und der, der schnell zu Fuß ist, wird sich nicht retten; und der, der auf dem Pferd reitet, wird sich nicht retten.
Und der Tapfere unter den Mächtigen wird an jenem Tag nackt fliehen, spricht der HERR.
Hört dieses Wort, das der HERR gegen euch gesprochen hat, O Kinder Israel, gegen die ganze Familie, die ich aus dem Lande Ägypten herausgeführt habe:
Ich kenne nur Euch von allen Stämmen der Erde. Deshalb werde ich Euch für all Eure Ungerechtigkeiten bestrafen.
Können zwei zusammen wandeln, wenn sie sich nicht vereinbaren?
Wird ein Löwe im Wald brüllen, wenn es keine Beute hat? Wird ein junger Löwe aus seiner Höhle schreien, wenn er nichts genommen hat?
Kann ein Vogel in eine Falle auf der Erde fallen, wo kein Gin für ihn ist? Sollte man eine Falle aus der Erde nehmen und gar nichts genommen haben?
Wird in der Stadt eine Trompete geblasen, und das Volk nicht fürchten? Wird in einer Stadt ein Übel herrschen, und der HERR hat es nicht getan?
Der Herrin GOTT wird sicherlich nichts tun, doch er offenbart sein Geheimnis seinen Dienern den Propheten.
Der Löwe hat geräult, wer wird nicht fürchten? Der Himmlische Gott hat gesprochen, wer kann nur prophezeien?
Verkündigt in den Palästen in Asdod und in den Palästen im Lande Ägypten und sagt: Versammelt Euch auf den Bergen von Samaria und seht das große Aufruhr in seiner Mitte und die Unterdrückten in seiner Mitte.
Denn sie wissen nicht, was richtig ist, spricht der HERR, die Gewalt und Räuberei in ihren Palästen versammeln.
Darum spricht der Herr, der HERR: Ein Gegner wird das Land umgeben. Er wird Eure Stärke von Euch stürzen, und Eure Paläste werden zerstört werden.
So spricht der HERR: Wie der Hirten zwei Beine oder ein Stück Ohr aus dem Mund des Löwen nimmt, so werden die Kinder Israel, die in Samaria wohnen, in einer Ecke eines Bettes und in Damaskus in einer Couch genommen werden.
Ihr hört und berichtet dem Hause Jakobs, spricht der Herr GOTT, der Gott der Heerscharen:
Dass ich am Tag, da ich die Sünden Israels über sie heimsuche, auch die Altäre von Bethel heimsuche. Und die Hörner des Altars werden abgeschnitten und auf den Boden fallen.
Und das Haus des Winters werde ich zusammen mit dem Haus des Sommers schlagen; und die Häuser aus Elfenbein werden vernichtet werden, und die großen Häuser werden ein Ende haben, spricht der HERR.
Hört dieses Wort, Ihr Kühe aus Basan, die im Berg Samaria seid, die die Armen unterdrücken, die die Bedürftigen zerquetschen und ihren Herren sagen: Bringt, lasst uns trinken.
Der Fürst GUD hat bei seiner Heiligkeit geschworen, dass die Tage kommen, an denen er Euch mit Haken und Eure Nachkommen mit Fischhaken wegnimmt.
Und alle Kühe, die vor ihr stehen, solltet bei den Schluchten hinausgehen und in den Palast geworfen werden, spricht der HERR.
Kommt nach Bethel und verbreitet; in Gilgal vervielfacht euer Verstoß; bringt jeden Morgen Eure Opfer und nach drei Jahren Eure Zehnten.
Und gebt dankbares Opfer mit Hefe und verkündet und verkündet die kostenlosen Opfergaben. Denn dies gefällt Euch, O Kinder Israels, spricht der Herrscher der HERR.
Auch habe ich Euch in all Euren Städten Zahnlässlichkeit gegeben und Brotmangel in allen Euren Städten. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Und auch ich habe den Regen von Euch gehalten, als noch drei Monate bis zur Ernte waren. Und ich ließ es regnen auf eine Stadt, und ließ es nicht regnen auf eine andere Stadt. Ein Stück wurde regnet, und das Stück, auf dem es regnete, verdorben nicht.
So wanderten zwei oder drei Städte in eine Stadt um Wasser zu trinken, doch sie waren nicht satt. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe Euch mit Schuppen und Schuppen geschlagen. Als Eure Gärten und Eure Weinberge und Eure Feigenbäume und Eure Olivenbäume wuchsen, verschlang sie der Palmenwurm. Doch ihr kehrt nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Ich habe die Pest unter euch geschickt, wie es in Ägypten der Fall ist. Ich habe Eure Jungen mit dem Schwert getötet, und ich habe Eure Pferde weggenommen. Und ich habe den Gestank Eures Lager in Eure Nase gebracht. Doch Ihr seid nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Einige von Euch habe ich stürzt, wie Gott Sodom und Gomorra stürzte, und Ihr wart wie ein Feuerbrenner, das aus dem Feuer gerissen wurde. Doch Ihr kehrt nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Darum werde ich dies zu Euch tun, Israel. Und weil ich dies zu Euch tun werde, bereitet Euch darauf vor, Euren Gott zu begegnen, Israel.
Denn siehe, wer die Berge bildet und den Wind erschafft und dem Menschen seine Gedanken verkündet, der die Morgenfinster macht und auf den Höhen der Erde tritt, der HERR, der Gott der Heerscharen, ist sein Name.
Hört dieses Wort, das ich gegen Euch erhebe, ein Klapplied, O Haus Israel.
Die Jungfrau Israel ist gefallen; sie wird nicht mehr aufstehen; sie ist auf ihrem Lande verlassen; niemand kann sie erwecken.
Denn so spricht der Herr, der HERR: Die Stadt, die mit Tausend gefahren ist, wird hundert hinterlassen, und die, die mit hundert gefahren ist, zehn, dem Haus Israel.
Denn so spricht der HERR zu dem Hause Israel: Sucht mich und werdet leben.
Doch sucht nicht nach Bethel, geht nicht nach Gilgal und zieht nicht nach Beersheba. Gewiß, Gilgal wird gefangen genommen werden, und Bethel wird vernichtet werden.
Sucht den HERRN, dann werdet Ihr leben, damit er nicht ausbreitet wie ein Feuer im Hause Josephs und es verschlingt, und es gibt keinen, der es in Bethel löscht.
Ihr, die das Recht zum Würmerholz verwandelt und Gerechtigkeit auf der Erde vernachlässigt habt,
Sucht den, der die sieben Sterne und Orion gemacht hat, und den Schatten des Todes zum Morgen verwandelt und den Tag zur Nacht macht. Er ruft die Gewässer des Meeres und gießt sie auf das Angesicht der Erde: Der HERR ist sein Name.
Er stärkt den Bewüsteten gegen die Starken, so dass die Bewüsteten gegen die Festung kommen.
Sie hassen den, der in der Pforte straft, und sie verabscheuen den, der das Richtige redet.
Denn so wie Ihr den Armen trachtet und von ihm Weizen lastet: Ihr baut Häuser aus geschnittenem Stein, aber ihr werdet nicht darin wohnen; Ihr pflanzt schöne Weinberge, aber ihr werdet keinen Wein von ihnen trinken.
Denn ich kenne Eure vielfältigen Übertretungen und Eure mächtigen Sünden: Sie belästigen die Gerechten, sie nehmen Bestechung und sie wenden die Armen am Tor von ihrem Recht ab.
Darum soll der Kluge in dieser Zeit schweigen, denn es ist eine böse Zeit.
Sucht nach dem Guten und nicht nach dem Bösen, damit Ihr leben möget. Und der HERR, der Gott der Heerscharen, wird mit Euch sein, wie Ihr gesprochen habt.
Haßt das Böse und liebt das Gute und richtet das Gericht in den Toren. Möge der HERR, der Gott der Heerscharen, dem Überbleib Joseph Gnade erweisen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR: In allen Straßen wird es sein Weinen; und in allen Straßen werden sie sagen: Ach! Ach! Und sie werden den Bauern zur Trauer rufen, und jene, die die Schreiefahrt haben, zum Weinen.
Und in allen Weinbergen wird es sein Weinen, denn ich werde durch Euch gehen, spricht der HERR.
Wehe Euch, die Ihr den Tag des Herrn begehrt! Welchen Zweck habt Ihr damit? Der Tag des Herrn ist Finsternis, nicht Licht.
Als ob jemand vor einem Löwen flüchtete und ihm ein Bär begegnete oder ins Haus kam und seine Hand auf die Wand lehnte und eine Schlange ihn biss.
Sollte der Tag des HERRN nicht Finsternis sein und kein Licht? Selbst sehr finster und ohne Helligkeit?
Ich hasse Eure Festtagen, ich verachte sie, und ich werde in Euren feierlichen Versammlungen keinen Geruch riechen.
Obwohl Ihr mir verbrannungsopfer und Fleischopfer darbringt, werde ich sie nicht annehmen, und ich werde auch die Friedensopfer Eurer fetten Tiere nicht ansehen.
Nehmt mir das Geräusch Eures Liedes ab, denn ich höre nicht die Melodie Eures Viols.
Doch lasst das Richtige fließen wie Wasser und die Gerechtigkeit wie ein mächtiger Bach.
Habt Ihr mir in der Wüste vierzig Jahre lang Opfer und Opfer dargebracht, Haus Israel?
Aber Ihr habt den Tabernakel Eurer Moloch und Eures Götters, Euren Götterstern, getragen, den Ihr Euch selbst gemacht habt.
Deshalb werde ich Euch jenseits Damaskus in die Gefangenschaft führen, spricht der HERR, dessen Name der Gott der Heerscharen ist.
Wehe denen, die sich in Zion wohlfühlen und auf den Berg Samaria vertrauen, die als Oberhaupt der Völker bezeichnet werden, zu denen das Haus Israel kam!
Geht nach Calneh und seht, und geht von dort nach Hamat, dem Großen. Geht dann nach Gath der Philister. Ist sie besser als diese Königreiche oder ist ihre Grenze größer als Eure Grenze?
Ihr, die den bösen Tag verweigert und den Sitz des Gewalts näher bringt;
Die sich auf Elefantenbetten legen und sich auf ihren Betten erstrecken und die Lämmer aus der Herde und die Kälber aus der Mitte des Stalls essen;
Die zum Klang der Violine singen und sich Musikinstrumente ausfindig machen, wie David;
Die in Schüsseln Wein trinken und sich mit den wichtigsten Salben salben, doch sie trauern nicht über Josephs Elend.
Darum werden sie nun mit den Ersten gefangen genommen werden, und die Festmahl deren, die sich erstrecken, wird entfernt werden.
Der Herr GOTT hat geschworen bei sich selbst, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, ich verabscheue Jakobs Vorzüge und hasse seine Paläste. Deshalb werde ich die Stadt mit allem, was darin ist, ausliefern.
Und es wird geschehen, wenn zehn Männer in einem Haus übrig bleiben, werden sie sterben.
Und der Onkel eines Mannes und derjenige, der ihn verbrennt, sollen ihn nehmen, um die Knochen aus dem Haus herauszuziehen. Und er soll zu dem, der am Rand des Hauses ist, sagen: Gibt es noch jemanden bei Euch? Und er soll sagen: Nein. Dann soll er sagen: Halte die Zunge, denn wir dürfen den Namen des HERRN nicht erwähnen.
Denn siehe, der HERR befiehlt, und er wird das große Haus mit Zerschlüssen und das kleine Haus mit Zerschlüssen schlagen.
Sollten die Pferde auf den Felsen laufen? Sollte man dort mit den Ochsen pflügen? Denn das Richtige habt Ihr in Glut verwandelt, und die Frucht der Gerechtigkeit in Glut.
Ihr, die Euch in etwas Nichts freuen und sagen: " Haben wir uns nicht mit eigener Kraft Hornen genommen? "
Doch siehe, ich werde ein Volk gegen Euch erheben, O Haus Israel, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen. Und sie werden Euch heimsuchen von dem Eingang von Hemath bis zum Fluss der Wüste.
So hat mir der Herr GOTT gezeigt, und siehe, er schuf Geruchhopfer zu Beginn der Erschütterung dieses letzteren Wachstums. Und siehe, es war das letztere Wachstum nach den Kürzeln des Königs.
Und es geschah, als sie das Gras des Landes gegessen hatten, sprach ich: O Herr GOTT, verzeiht mir, ich flehe Euch an: Wem soll Jakob dienen? Denn er ist klein.
Der HERR bereute sich dafür: Es wird nicht geschehen, spricht der HERR.
So hat mir der Herr GOTT gezeigt, und siehe, der Herr GOTT rief zum Streit mit Feuer, und es verschlang das große Tief und verschlang einen Teil.
Dann sagte ich: Oh Fürst GOTT, haltet auf, ich flehe Euch an. Von wem soll Jakob aufsteigen? Denn er ist klein.
Der HERR bereute sich dafür: Auch dies wird nicht geschehen, spricht der Herrin GOTT.
Und so zeigte er mir: und siehe, der HERR stand auf einer Mauer, die von einer Seilbahn gebaut wurde, mit einer Seilbahn in der Hand.
Und der HERR sprach zu mir: Amos, was siehst du? Und ich sagte: Ein Schnur. Da sprach der HERR: Siehe, ich werde einen Schnur inmitten meines Volkes Israel setzen; ich werde sie nicht mehr durchqueren.
Und die Höhen Isaaks werden verwüstet werden, und die Heiligtümer Israels werden verwüstet werden. Und ich werde mich mit dem Schwert gegen das Haus Jerobeam erheben.
Amasias, der Priester von Bethel, schickte zu König Jeroboam von Israel und sagte: " Amos hat inmitten des Hauses Israel gegen dich verworfen. Das Land kann nicht all seine Worte ertragen. "
Denn so spricht Amos: Jeroboam wird durch das Schwert sterben, und Israel wird gewiss aus seinem Land gefangen genommen werden.
Amasias sprach auch zu Amos: " Seher, geh, flieh in das Land von Juda, und esst dort Brot und profetiert dort.
Aber prophezeitet nicht mehr in Bethel, denn es ist die Kapelle des Königs und das Hof des Königs.
Da antwortete Amos und sprach zu Amazja: Ich war kein Prophet und ich war kein Sohn eines Propheten, sondern ich war ein Hirten und ein Sammler von Zykmorfrüchten.
Und der HERR nahm mich, als ich die Schafe folgte, und der HERR sprach zu mir: Geht, prophetet zu meinem Volk Israel.
So hört nun das Wort des HERRN: Ihr sagt: Prophetet nicht gegen Israel und sprecht nicht euer Wort gegen das Haus Isaaks.
Darum spricht der HERR: Eure Frau wird eine Hure in der Stadt sein, und Eure Söhne und Töchter werden vom Schwert fallen, und Euer Land wird durch eine Schnur geteilt werden, und Ihr werdet in einem unreinen Land sterben. Und Israel wird gewiss aus seinem Land in Gefangenschaft genommen werden.
So hat mir der Herr GOTT gezeigt: Und siehe, ein Korb mit Sommerfrüchten.
Und er sprach: Was siehst du, Amos? Und ich antwortete: Ein Korb mit Sommerfrüchten. Da sprach der HERR zu mir: Das Ende ist gekommen für mein Volk Israel; ich werde nicht mehr an ihnen vorbeikommen.
Und die Lieder des Tempels werden an jenem Tag zum Heulen werden, spricht der Herrscher der Himmlischen. Überall werden viele Leichen sein. Sie werden sie in Schweigen auswerfen.
Hört dies, Ihr, die die Bedürftigen verschluckt, sogar um die Armen des Landes zu vernichten,
Ihr sagt: Wann wird der Neumond verschwinden, damit wir Korn verkaufen können? Und der Sabbat, damit wir Weizen aufstellen können, indem wir die Efa klein machen und den Scheckel groß machen und die Waagen durch Täuschung verfälschen?
Damit wir die Armen für Silber kaufen und die Bedürftigen für ein Paar Schuhe; ja, und den Abfall des Weizen verkaufen?
Der HERR hat geschworen bei der Exzellenz Jakobs: Ich werde niemals all ihre Werke vergessen.
Wird denn das Land nicht erschüttern, und alle, die darin wohnen, weinen? Und es wird ganz wie eine Flut aufsteigen; und es wird weggeworfen und ertränkt werden, wie die Flut in Ägypten.
Und es wird geschehen an jenem Tag, spricht der Herrin, der HERR, dass ich die Sonne bei Mittag untergehen lasse, und die Erde im klaren Tag verdunkeln werde:
Und ich werde Eure Feste in Trauer verwandeln, und all Eure Lieder in Trauer. Und ich werde Sackmantel auf alle Hüften bringen, und Schalen auf jeden Kopf. Und ich werde es wie die Trauer eines einzigen Sohnes machen, und das Ende davon wie einen bitteren Tag.
Siehe, die Tage kommen, spricht der Herrin, der HERR, da ich einen Hunger in das Land schicken werde, nicht einen Hunger nach Brot oder einen Durst nach Wasser, sondern nach dem Hören der Worte des HERRN.
Und sie werden von Meer zu Meer wandern, und vom Norden bis zum Osten, sie werden umher und her rennen, um das Wort des HERRN zu suchen, und es werden sie nicht finden.
An jenem Tag werden die schönen Jungfrauen und jungen Männer vom Durst schwinden.
Diejenigen, die bei der Sünde Samarias schwören und sagen: "Sein Gott, o Dan, lebt!" und: "Der Weg von Beersheba lebt!" Auch sie werden fallen und niemals wieder aufstehen.
Ich sah den HERRN auf dem Altar stehen. Und er sagte: "Schlagt die Türfläche, damit die Türpflanzen schütteln. Und schneidet sie alle in den Kopf. Und den letzten von ihnen werde ich mit dem Schwert töten. Wer vor ihnen flieht, wird nicht fliehen, und wer vor ihnen entkommen wird, wird nicht gerettet werden. "
Auch wenn sie in die Hölle graben, werde ich sie von dort mit meiner Hand nehmen. Auch wenn sie zum Himmel klettern, werde ich sie von dort herabbringen.
Und wenn sie sich auf dem Gipfel des Karmel verstecken, werde ich sie dort suchen und herausnehmen. Und wenn sie sich in den Tiefen des Meeres vor mir verstecken, werde ich der Schlange von dort befehlen, und sie wird sie beißen:
Und wenn sie vor ihren Feinden in die Gefangenschaft gehen, werde ich dem Schwert von dort befehlen, und er wird sie töten; und ich werde meine Augen auf sie richten, um ihnen zu schaden, nicht zum Guten.
Und der Herr, der Gott der Heerscharen, berührt das Land, und es wird schmelzen, und alle, die darin wohnen, werden weinen; und es wird ganz aufsteigen wie eine Flut; und es wird ertrinken, wie die Flut Ägyptens.
Er ist es, der in den Himmeln seine Gebäude errichtet und seine Truppe auf der Erde gründet; er ruft das Wasser des Meeres und gießt es auf das Angesicht der Erde: Der HERR ist sein Name.
Seid Ihr mir nicht wie die Kinder der Äthiopier, O Kinder Israels? spricht der HERR. Habe ich nicht Israel aus dem Lande Ägypten herausgeführt? Und die Philister aus Caphtor, und die Syrer aus Kir?
Siehe, die Augen des Herrschenden Gottes sind auf das sündige Königreich gerichtet, und ich werde es von der Erde vernichten, ohne das Haus Jakobs zu vernichten, spricht der HERR.
Denn siehe, ich werde befehlen, und ich werde das Haus Israel unter allen Völkern durchsuchen, wie man Korn in einem Sieb durchsucht, doch wird kein geringstes Getreide auf die Erde fallen.
Alle Sünder meines Volkes werden durch das Schwert sterben, das sagt: "Das Böse wird uns nicht erobern oder verhindern".
An jenem Tag werde ich Davids gefallenes Tabernakel aufrichten und seine Bruchstücke schließen. Ich werde seine Ruinen aufrichten und ihn wieder aufbauen, wie in den Tagen der alten Zeit.
Damit sie den Überbleib von Edom und alle Völker besitzen, die mein Name tragen, spricht der HERR, der dies tut.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da der Pflüger den Sammler und der Trappträger den Saatpflanzer erobern werden; und die Berge werden süßen Wein fallen lassen, und alle Hügel werden schmelzen.
Und ich werde die Gefangenen meines Volkes Israel wiederherstellen, und sie werden die verwüsteten Städte bauen und sie bewohnen; und sie werden Weinberge pflanzen und ihren Wein trinken; und sie werden Gärten bauen und ihre Früchte essen.
Und ich werde sie auf ihrem Lande einpflanzen, und sie werden nicht mehr aus ihrem Lande zerrissen werden, das ich ihnen gegeben habe, spricht der HERR, Euer Gott.
Die Vision von Obadja: So spricht der Herrscher, der HERR, über Edom: Wir haben ein Gerücht vom HERRN gehört, und ein Gesandter wird zu den Heiden gesandt: Steht auf und lasst uns gegen sie im Kampf aufsteigen.
Siehe, ich habe Euch unter den Heiden klein gemacht. Ihr seid sehr verachtet.
Der Stolz Eures Herzens hat Euch betrogen, Ihr, der in den Felsenräumen wohnt, dessen Wohnsitz hoch ist, der in seinem Herzen sagt: Wer wird mich zum Boden bringen?
Obwohl Ihr Euch wie ein Adler erhebt und Euer Nest unter den Sternen legt, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Wenn die Diebe zu Euch kamen, wenn die Räuber in der Nacht kamen, (wie seid Ihr abgeschnitten!) Hätten sie nicht gestohlen, bis sie genug hatten? Wenn die Traubenhüter zu Euch kamen, würden sie nicht einige Trauben hinterlassen?
Wie werden Esau's Dinge erforscht! Wie werden seine verborgenen Dinge erforscht!
Alle Männer Eures Volkes haben Euch bis zur Grenze gebracht. Die Menschen, die mit Euch in Frieden lebten, haben Euch betrogen und überwunden. Diejenigen, die Euer Brot essen, haben Euch eine Wunde gelegt: Es gibt keinen Verstand in ihm.
Sollte ich nicht an jenem Tag, spricht der HERR, die Weisen aus Edom vernichten und die Verständigen aus dem Berg Esau?
Und Eure mächtigen Männer, o Teman, werden erschreckt sein, so dass jeder aus dem Berg Esau durch die Schlachtung vernichtet werden kann.
Denn Eure Gewalt gegen Euren Bruder Jakob wird Euch Schande bedecken, und Ihr werdet für immer ausgerottet werden.
Am Tag, als Ihr an der anderen Seite wart, am Tag, als die Fremde seine Truppen gefangen nahmen, und die Fremde in seine Tore kamen und Lotten über Jerusalem schlugen, wart Ihr selbst wie einer von ihnen.
Doch seht nicht auf den Tag Ihres Bruders, als er ein Fremder wurde. Seid nicht glücklich über die Kinder Judas am Tag ihrer Zerstörung. Seid nicht hochmütig am Tag der Not.
Du hättest nicht das Tor meines Volkes betreten sollen, am Tag ihres Unglücks; ja, du hättest nicht ihr Elend am Tag ihres Unglücks betrachten sollen, noch hättest du ihr Vermögen am Tag ihres Unglücks besitzen sollen.
Auch hättet Ihr nicht an der Kreuzung stehen sollen, um seine Überlebenden zu vernichten; noch hättet Ihr seine Überlebenden im Tag der Bedrängnis übergeben sollen.
Denn der Tag des HERRN ist nahe über alle Völker. Wie Ihr getan habt, so wird es mit Euch geschehen: Euer Lohn wird auf Euer eigenes Haupt zurückkehren.
Denn wie Ihr auf meinem heiligen Berg getrunken habt, so werden alle Heiden fortwährend trinken, ja, sie werden trinken und schlucken, und sie werden so sein, als wären sie nicht gewesen.
Doch auf dem Berg Zion wird Erlösung sein, und dort wird die Heiligkeit sein; und das Haus Jakobs wird ihr Besitz besitzen.
Und das Haus Jakobs wird ein Feuer sein, und das Haus Josephs eine Flamme, und das Haus Esau als Stamm. Und sie werden in ihnen zünden und sie verschlingen, und von dem Hause Esaus wird niemand übrigbleiben; denn der HERR hat es gesprochen.
Und die Südländer werden den Berg Esau besitzen, und die Philister aus der Ebene; und sie werden die Felder Ephraims und die Felder Samaria besitzen, und Benjamin wird Gilead besitzen.
Und die Gefangenen dieser Heere der Söhne Israel werden die Gefangenen der Kanaaniter bis nach Zarephath besitzen; und die Gefangenen Jerusalems, die in Sefarad ist, werden die Städte des Südens besitzen.
Und Retter werden auf den Berg Zion kommen, um den Berg Esaus zu richten. Und das Königreich wird der HERR sein. Jonah.
Und das Wort des HERRN kam zu Jona, dem Sohn von Amittai, und sprach:
Steht auf, geht nach Ninive, die große Stadt, und ruft gegen sie; denn ihre Bosheit ist vor mir gekommen.
Doch Jona erhob sich, um vor dem Herrn nach Tarsis zu fliehen und ging nach Joppe hinunter. Da er ein Schiff sah, das nach Tarsis ging, bezahlte er seine Fahrt und stieg darin hinunter, um mit ihnen von dem Herrn nach Tarsis zu fahren.
Doch der HERR sandte einen starken Wind ins Meer, und ein starkes Sturm stieg im Meer, so dass das Schiff fast zerbrochen war.
Da fürchteten sich die Seeleute und riefen, jeder zu seinem Gott, und warfen die Güter, die im Schiff waren, ins Meer, um es von ihnen zu erleichtern. Doch Jona war in die Seiten des Schiffes hinabgegangen; und er legte sich hin und schlief tief.
So kam der Schiffsleiter zu ihm und sagte zu ihm: "Was meint Ihr, O Schläfer? Steht auf, ruft Euren Gott an, wenn Gott sich an uns erinnern will, dass wir nicht sterben."
Und sie sagten alle zu ihren Mitmenschen: Kommt, lasst uns loswerfen, und wir werden wissen, wessen Grund dieses Übles auf uns liegt. Und sie schlugen los, und das Los fiel auf Jonah.
Dann sagten sie ihm: " Erzählt uns bitte, aus welcher Ursache das Böse über uns kommt. Welch Beruf habt Ihr? Und woher kommt Ihr? Welches Land habt Ihr? Und welches Volk seid Ihr? "
Und er sprach zu ihnen: Ich bin ein Hebräer, und ich fürchte den HERRN, den Gott des Himmels, der das Meer und das trockene Land gemacht hat.
Da hatten die Männer eine große Furcht und sagten zu ihm: "Warum hast du das getan?" Denn die Männer wussten, dass er vor dem Angesicht des HERRN flüchtete, weil er es ihnen gesagt hatte.
Und sie sagten zu ihm: Was sollen wir mit dir tun, damit das Meer sich für uns beruhigt? Denn das Meer war stürmisch und stürmisch.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt mich und werft mich ins Meer, und das Meer wird euch beruhigen; denn ich weiß, daß wegen mir dieser große Sturm über euch kommt.
Dennoch bemühte sich die Männer, ihn ins Land zu bringen; doch konnten sie es nicht, denn das Meer schmiedete und war stürmisch gegen sie.
Darum riefen sie an den HERRN und sagten: Wir bitten Euch, wir bitten Euch, wir bitten Euch, lasst uns nicht um dieses Mannes Leben sterben und legt uns nicht unschuldiges Blut an. Denn Ihr, mein Herr, habt getan, was Euch gefiel.
So blicken sie Jona auf und werfen ihn ins Meer. Und das Meer hörte auf zu zürnen.
Und die Männer fürchteten den HERRN sehr, und brachten dem HERRN ein Opfer und schlossen Gelübde.
Nun hatte der HERR einen großen Fisch vorbereitet, um Jona zu schlucken. Und Jona war drei Tage und drei Nächte im Bauch des Fisches.
Dann betete Jona aus dem Bauch des Fisches zum HERRN, seinem Gott.
Und sprach: Ich rief den HERRN aus meiner Not, und er hörte mich; aus dem Bauch der Hölle rief ich, und Ihr hörtet meine Stimme.
Denn du hast mich in die Tiefe inmitten der Meere geworfen, und die Fluten haben mich umgeben. Alle Eure Wellen und Eure Wellen haben mich überschritten.
Dann sagte ich: Ich bin aus Eurer Sicht verworfen, doch ich werde wieder zu Eurem heiligen Tempel blicken.
Das Wasser umgab mich, sogar bis zur Seele: Die Tiefe schloss mich um, die Unkraut wickelte mich um den Kopf.
Ich stieg in die Tiefen der Berge; die Erde mit ihren Schäden umringte mich für immer. Doch Ihr habt mein Leben aus der Verwesung herausgebracht, mein HERR und mein Gott.
Als meine Seele in mir schwindete, erinnerte ich mich an den HERRN, und mein Gebet kam zu Euch, in Euren heiligen Tempel.
Diejenigen, die Lügenheiligkeiten beobachten, verlassen ihre eigene Barmherzigkeit.
Aber ich werde Euch mit der Stimme des Dankes opfern, ich werde erfüllen, was ich geschworen habe. Die Erlösung stammt vom HERRN.
Und der HERR sprach zum Fisch, und er brach Jona auf das trockene Land aus.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu Jona und sprach:
Steht auf, geht nach Ninive, zu jener großen Stadt, und verkündet ihr die Predigt, die ich Euch geboten habe.
Da erhob sich Jona und ging nach dem Wort des HERRN nach Ninive. Ninive war eine äußerst große Stadt und dauerte drei Tage.
Und Jona begann, in die Stadt ein Tag entfernt zu sein. Und er schrie und sprach: Noch vierzig Tage und Nineve wird stürzt werden.
Da glaubten die Menschen in Ninive an Gott und verkündeten das Fasten und trugen sich Sackmantel, vom Größten bis zum Kleinen.
Denn das Wort kam zum König von Ninive, und er stieg von seinem Thron auf und zog sein Gewand von ihm ab und bedeckte ihn mit Sackmantel und setzte sich in Asche.
Und er ließ es durch Nineve verkünden und verbreiten durch das Urteil des Königs und seiner Adligen: Niemand soll etwas schmecken, weder Mensch noch Tier, noch Vieh noch Herde; sie sollen weder essen noch Wasser trinken.
Aber der Mensch und die Bestie sollen sich mit Sackmantel bedecken und Gott kräftig rufen: Ja, sie sollen sich jeder von seiner bösen Wege und der Gewalt, die in ihren Händen ist, umkehren.
Wer weiß, ob sich Gott umkehren und sich bereuen wird und sich von seinem heftigen Zorn abwenden wird, dass wir nicht sterben?
Und Gott sah ihre Taten, daß sie sich von ihrem bösen Weg zurückkehrten; und Gott bereute sich über das Übel, das er zu ihnen zu tun hatte, und tat es nicht.
Aber es hat Jonah sehr missfallen lassen, und er war sehr wütend.
Und er betete zu dem HERRN und sprach: Bitte, HERR! Sagte ich nicht dies, als ich noch in meinem Lande war? Deshalb flüchtete ich zuvor nach Tarsis, denn ich wusste, dass Ihr ein gnädiger und barmherziger Gott seid, langsam wütend und voller Güte und umkehrt vom Bösen.
Darum nehmt nun, oh HERR, ich flehe Euch an, mein Leben von mir ab, denn es ist besser für mich, zu sterben, als zu leben.
Dann sprach der Fürst: Seid Ihr wohl wütend?
Und Jona ging aus der Stadt und setzte sich auf der Ostseite der Stadt. Dort baute er sich eine Hütte und setzte sich unter ihr im Schatten, bis er sehen konnte, was mit der Stadt geschehen würde.
Und der HERR, der Gott, bereitete eine Kürbe und ließ sie über Jona hinaufsteigen, um ein Schatten über seinen Kopf zu sein, um ihn von seinem Kummer zu befreien. Und Jona freute sich sehr über die Kürbe.
Doch am nächsten Tag bereitete Gott einen Würmer, als er am Morgen aufbrach, und er schlug die Gurte, die er verdorben hatte.
Und es geschah, als die Sonne aufging, daß Gott einen starken Ostwind bereitete; und die Sonne schlug Jona auf den Kopf, so dass er ohnmächtig wurde, und er wollte in sich sterben, und sprach: Es ist mir besser, zu sterben, als zu leben.
Und dann fragte Gott Jona: "Ist es gut, dass Ihr auf die Gurte zornig seid?" Und er antwortete: "Es ist gut, dass ich zornig bin, sogar bis zum Tode."
Da sprach der HERR: Die Kürbe, die du nicht gearbeitet und nicht gepflanzt hast, die in einer Nacht entstand und in einer Nacht verloren ging, hast du erbarmt.
Und soll ich Nineve nicht verschonen, jene große Stadt, in der mehr als sechzehntausend Menschen leben, die nicht zwischen ihrer rechten und ihrer linken Hand unterscheiden können, und auch viele Vieh?
Das Wort des HERRN, das Michä der Morasthäer zu den Tagen Jotam, Achaz und Hiskia, Könige von Juda, kam, das er über Samaria und Jerusalem sah.
Hört, alle Völker, hört, O Erde und alles, was darin ist, und der HERR GOTT soll gegen Euch Zeuge sein, der HERR aus seinem heiligen Tempel.
Denn siehe, der HERR kommt aus seiner Stelle heraus und wird herabkommen und die Höhen der Erde betreten.
Und die Berge werden unter ihm schmelzen, und die Täler werden zersplittern, wie Wachs vor dem Feuer und wie das Wasser, das in einen steilen Ort vergossen wird.
Denn all dies ist die Übertretung Jakobs und die Sünden des Hauses Israel. Was ist die Übertretung Jakobs? Ist es nicht Samaria? Und was sind die Höhen Judas? Sind sie nicht Jerusalem?
Darum werde ich Samaria zu einem Feldhaufen machen und zu einem Weinbergpflanzen. Ich werde seine Steine ins Tal schütteln und seine Grundlagen entdecken.
Und alle ihre geschnitzten Götzen werden zerbrochen werden, und alle ihre Götzen werden mit dem Feuer verbrannt werden, und alle ihre Götzen werde ich verwüstet machen; denn sie hat sie aus dem Gehalt einer Hure gesammelt, und sie werden zu dem Gehalt einer Hure zurückkehren.
Darum werde ich weinen und heulen, ich werde ausziehen und nackt sein. Ich werde weinen wie die Drachen und trauern wie die Eulen.
Denn ihre Wunde ist unheilbar; denn sie ist zu Juda gekommen; sie ist zu dem Tor meines Volkes gekommen, zu Jerusalem.
Verkündigt es nicht in Gath, weint gar nicht: Rollt Euch in Aphrahs Haus in den Staub.
Geht fort, Ihr Einwohner von Saphir, und habt Eure Schande nackt. Der Einwohner von Zaanan kam nicht aus der Trauer von Bethezel; von Euch erhält er seine Stellung.
Denn der Bewohner von Maroth wartete sorgfältig auf das Gute, doch das Böse kam von dem HERRN zum Tor von Jerusalem herab.
Ihr, Einwohner von Lachis, bindet die Kutsche an die schnelle Bestie. Sie ist der Anfang der Sünde für die Tochter von Zion, denn in Euch wurden die Vergehen Israels gefunden.
Darum solltet Ihr Moresethgath Geschenke geben. Die Häuser von Achzib werden den Königen Israels eine Lüge sein.
Doch ich werde Euch einen Erben bringen, O Bewohner von Mareshah. Er wird Adullam, dem Ruhm Israels, begegnen.
Haltet Eure Kehle und zieht Eure zarten Kinder um; vergrößert Eure Kehle wie den Adler, denn sie sind von Euch in Gefangenschaft gegangen.
Wehe denen, die Ungerechtigkeit plädieren und böse Taten auf ihren Betten begehen! Wenn es morgens hell ist, praktizieren sie sie sie, weil sie in der Macht ihrer Hände sind.
Und sie begehren Felder und nehmen sie mit Gewalt; und Häuser und nehmen sie. So unterdrücken sie einen Menschen und sein Haus, einen Menschen und sein Erbe.
Darum spricht der HERR: Sehen Sie, ich werde gegen dieses Haus ein Übel plädieren, von dem ihr Eure Hälse nicht abziehen sollt; und ihr sollt nicht hochmütig gehen; denn diese Zeit ist übel.
An jenem Tage wird man ein Gleichnis gegen euch erheben und mit einer schmerzhaften Weinung weinen und sagen: Wir sind völlig verwüstet. Er hat den Anteil meines Volkes verändert. Wie hat er ihn mir entfernt? Er hat sich umgedreht und unsere Felder geteilt.
Darum solltet Ihr in der Gemeinde des HERRN keinen haben, der ein Seil durch das Los werfen wird.
Prophetet nicht, wie sie zu den Propheten sagen: Sie sollen ihnen nicht prophezeiten, damit sie nicht beschämt werden.
O Ihr, derer der Name des Hauses Jakobs ist, ist der Geist des HERRN erschöpft? Sind dies seine Taten? Sind meine Worte nicht gut für den, der aufrichtig wandelt?
Selbst in letzter Zeit hat sich mein Volk als Feind erhoben. Ihr zieht die Gewänder mit dem Gewand von denen ab, die sicher vorbeikommen, während die Menschen den Krieg verabscheuen.
Die Frauen meines Volkes habt Ihr aus ihren schönen Häusern verstoßen; von ihren Kindern habt Ihr meinen Ruhm für immer genommen.
Steht auf und zieht fort; denn dies ist nicht Eure Ruhe. Weil sie unrein ist, wird sie Euch vernichten, sogar mit einer schmerzhaften Zerstörung.
Wenn jemand, der im Geist und in der Lüge wandelt, lügt und sagt: Ich werde Euch vom Wein und dem starken Getränk prophezeiten, so soll er sogar der Prophet dieses Volkes sein.
Gewiß, ich werde Euch alle versammeln, Jakob! Gewiß, ich werde den Überbleib Israels versammeln. Ich werde sie versammeln wie Schafe von Bozrah, wie eine Herde inmitten ihrer Herde. Durch die Menge der Menschen werden sie ein großes Geräusch machen.
Der Brucher ist vor ihnen hergekommen. Sie haben sich zerbrochen, sind durch das Tor gegangen und sind durch ihn hinausgegangen. Ihr König wird vor ihnen vorbeigehen, und der HERR ist auf ihrem Kopf.
Und ich sagte: "Hört, ich bitte Euch, ihr Häupter Jakobs und ihr Fürsten des Hauses Israel. Ist es nicht Euer Werk, Gerechtigkeit zu erkennen?
Die das Gute hassen und das Böse lieben; die ihre Haut von ihnen reißen und ihr Fleisch von ihren Knochen;
Sie essen auch das Fleisch meines Volkes und reißen ihre Haut von ihnen ab. Sie zerbrechen ihre Knochen und schneiden sie in Stücke, wie im Topf und wie Fleisch im Kessel.
Dann werden sie den HERRN rufen, aber er wird ihnen nicht zuhören. Zu jener Zeit wird er sein Angesicht vor ihnen verschweigen, weil sie sich in ihren Taten schlecht verhalten haben.
So spricht der HERR über die Propheten, die mein Volk irreführen, die mit ihren Zähnen beißen und schreien: Frieden! Wer nicht in ihren Mund steckt, den bereiten sie sogar den Krieg vor.
Darum wird es für Euch Nacht sein, so dass Ihr keine Visionen seht, und es wird Finsternis für Euch sein, so dass Ihr keine Vorhersagen seht. Die Sonne wird über die Propheten untergehen, und der Tag wird Finsternis über sie sein.
Dann werden sich die Seher schämen, und die Wahrsagenden verwirren; ja, sie werden alle ihre Lippen bedecken; denn von Gott gibt es keine Antwort.
Aber wahrlich, ich bin durch den Geist des HERRN gefüllt mit Kraft, Gerechtigkeit und Stärke, um Jakob seine Übertretung und Israel seine Sünde zu verkünden.
Höret dies, Ihr Häupter des Hauses Jakobs und Fürsten des Hauses Israel, die das Recht verabscheuen und alle Gerechtigkeit verdrehen.
Sie bauen Zion mit Blut auf und Jerusalem mit Ungerechtigkeit.
Ihre Häupter richten um Lohn, ihre Priester lehren um Lohn und ihre Propheten verraten um Geld. Doch sie verlassen sich auf den HERRN und sagen: Ist der HERR nicht unter uns? Kein Übel kann uns treffen.
Darum wird Zion wegen Euch wie ein Feld gepflügt werden, und Jerusalem wird zu Hüllen werden, und der Berg des Hauses als die Höhen des Waldes.
Aber es wird in den letzten Tagen geschehen, dass der Berg des Hauses des HERRN auf den Gipfel der Berge festgesetzt wird und über die Hügel erhoben wird, und die Menschen werden zu ihm strömen.
Und viele Völker werden kommen und sagen: Kommt, lasst uns zum Berg des HERRN und zum Hause des Gottes Jakobs hinaufziehen. Er wird uns seine Wege lehren, und wir werden in seinen Wegen wandeln. Denn aus Zion wird das Gesetz kommen, und das Wort des HERRN aus Jerusalem.
Und er wird zwischen vielen Völkern richten und mächtige Völker weit entfernt bestrafen. Und sie werden ihre Schwerter in Pflügelsäulen und ihre Speere in Schlingen schlagen. Nation wird kein Schwert gegen Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
Doch jeder wird unter seiner Rebstock und unter seinem Feigenbaum sitzen, und niemand wird sie erschrecken; denn der Mund des HERRN der Heerscharen hat es gesprochen.
Denn alle Menschen werden jeden in Namen seines Gottes wandeln, und wir werden im Namen des HERRN, unseres Gottes, ewig und ewig wandeln.
An jenem Tag, spricht der HERR, werde ich die Stellenden versammeln, und ich werde die Vertreibten und jene versammeln, die ich bedrängt habe.
Und ich werde sie zu einem Überbleib machen, und sie zu einer starken Nation, die weggeworfen wurde. Und der HERR wird von nun an auf dem Berg Zion über sie herrschen, ja für immer.
Und Ihr, der Turm der Schafe, die Stärke der Tochter von Zion, zu Euch wird kommen, die erste Herrschaft; das Königreich wird der Tochter von Jerusalem kommen.
Warum ruft Ihr nun laut? Ist kein König in Euch? Ist Euer Ratgeber vernichtet? Denn Schmerzen haben Euch als Schwangerschaft übernommen.
Seid in Schmerzen und mühe, um zu gebären, O Tochter von Zion, wie eine Schwangerschaft. Denn nun werdet Ihr aus der Stadt herausgehen und im Feld wohnen, und Ihr werdet bis nach Babylon gehen; dort werdet Ihr gerettet werden; dort wird der HERR Euch aus der Hand Eures Feindes erlösen.
Auch jetzt versammeln sich viele Völker gegen Euch, die sagen: Lasst sie schänden, und lasst unsere Augen auf Zion schauen.
Doch die Gedanken des HERRN kennen sie nicht, und seine Ratschläge verstehen sie nicht. Denn er wird sie sammeln wie die Schale in den Boden.
Stellt Euch auf, ihr Tochter von Zion! Denn ich werde Euer Horn aus Eisen machen, und ich werde Eure Haken aus Kupfer machen. Und Ihr werdet viele Völker zertrümmern. Und ich werde den HERRN ihren Gewinn und den Herrn der ganzen Erde ihren Besitz widmen.
Und nun versammelt Euch in Truppen, Ihr Tochter der Truppen. Er hat uns umzingelt. Sie werden den Richter Israels mit einem Stab auf die Wange schlagen.
Und Ihr, Bethlehem Ephrata, obwohl Ihr klein seid unter den Tausenden von Juda, wird aus Euch zu mir hervorgehen, der zu einem Herrscher in Israel sein wird. Sein Vorgang ist von jeher, von aller Ewigkeit her.
Darum wird er sie übergeben, bis die Zeit gekommen ist, dass sie gebären wird. Dann wird der Rest seiner Brüder zu den Kindern Israels zurückkehren.
Und er wird in der Stärke des HERRN, in der Majestät des Namens des HERRN seines Gottes stehen und weiden; und sie werden bestehen; denn nun wird er groß sein bis zu den Enden der Erde.
Und dieser Mann wird der Friede sein, wenn der Assyrier in unser Land kommt. Und wenn er in unseren Palästen tritt, werden wir sieben Hirten und acht Fürsten gegen ihn erheben.
Und sie werden das Land Assyrien mit dem Schwert vernichten, und das Land Nimrods in seinen Toren. So wird er uns von dem Assyrien befreien, wenn er in unser Land kommt und in unsere Grenzen tritt.
Und der Überbleib Jakobs wird inmitten vieler Völker sein wie ein Tau vom HERRN, wie ein Regen auf das Gras, der nicht auf den Menschen bleibt und nicht auf die Menschenkinder wartet.
Und der Überbleib Jakobs wird unter den Heiden sein unter vielen Völkern wie ein Löwe unter den Bestien des Waldes, wie ein junger Löwe unter den Schafherden. Wenn er durchtritt, tritt er beide hinunter und zerreißt, und niemand kann ihn retten.
Eure Hand soll über Eure Gegner erhoben werden, und alle Eure Feinde sollen vernichtet werden.
Und es wird geschehen an jenem Tag, spricht der HERR, daß ich Eure Pferde aus Eurer Mitte abschneiden werde und Eure Wagen vernichten werde.
Und ich werde die Städte Eures Landes vernichten und alle Eure Festungen niederwerfen:
Und ich werde die Hexereien aus Eurer Hand abschneiden, und Ihr habt keine Wahrsagerin mehr:
Auch Eure geschnitzten Götzen werde ich vernichten, und Eure stehenden Götzen aus Eurer Mitte; und das Werk Eurer Hände sollt Ihr nicht mehr anbeten.
Und ich werde Eure Gärten aus Eurer Mitte zerreißen und Eure Städte vernichten.
Und ich werde in Zorn und Wut Rache gegen die Heiden erleiden, so wie sie es noch nie gehört haben.
Ihr hört nun, was der HERR sagt: Steht auf, streitet vor den Bergen, und lasst die Hügel Eure Stimme hören.
Hört, O Berge, den Streit des HERRN, und die starken Grundlagen der Erde. Denn der HERR hat einen Streit mit seinem Volk, und er wird mit Israel streiten.
O mein Volk, was habe ich Euch getan? Und was habe ich Euch ermüdet? Zeugt gegen mich.
Denn ich habe Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt und Euch aus dem Haus der Sklaverei erlöst. Und ich habe vor Euch Mose, Aaron und Miriam gesandt.
O mein Volk, denkt nun daran, was Balak, der König von Moab, zu ihm fragte und was ihm Balaam, der Sohn Beors, von Shittim bis nach Gilgal antwortete, damit Ihr die Gerechtigkeit des HERRN erkennt.
Wie soll ich vor dem HERRN kommen und mich vor dem Höchsten Gott niederwerfen? Soll ich mit Brandopfern vor ihm kommen, mit einjährigen Kälbern?
Wird der HERR mit Tausenden Schafen oder mit Zehntausenden Ölflüssen zufrieden sein? Soll ich meinen Erstgeborenen für meine Übertretung, die Frucht meines Leibes für die Sünde meiner Seele geben?
Er hat Euch gezeigt, o Mensch, was gut ist, und was verlangt der HERR von Euch, außer Gerechtigkeit zu üben, Barmherzigkeit zu lieben und demütig mit Eurem Gott zu wandeln?
Die Stimme des HERRN ruft zu der Stadt, und der weise Mann wird Euren Namen sehen. Hört den Stock und den, der ihn ernannt hat.
Gibt es noch die Schätze der Bösheit im Haus der Bösen und das unzählige Maß, das abscheulich ist?
Soll ich sie mit den bösen Gewichten und mit der Tasche betrügerischer Gewichte rein halten?
Denn ihre Reichen sind voller Gewalt, und ihre Bewohner haben gelogen, und ihre Zunge ist betrügerisch in ihrem Mund.
Darum werde ich Euch auch krank machen, indem ich Euch schlage, indem ich Euch wegen Eurer Sünden verwüstet mache.
Ihr werdet essen, aber nicht satt werden; und Ihr werdet niederwerfen in Eurer Mitte; und Ihr werdet festhalten, aber nicht retten; und was Ihr liefert, das werde ich dem Schwert übergeben.
Ihr solltet säen, aber nicht ernten; Ihr solltet die Ölbäume treten, aber nicht mit Öl werden; und süßes Wein solltet Ihr aber nicht trinken.
Denn die Satzungen von Omri und alle Werke des Hauses Achab sind gehalten, und ihr folgt ihren Ratschlägen, damit ich Euch zu einer Zerstörung mache und die Einwohner davon zu einem Zisseln. Darum sollt Ihr den Schande meines Volkes tragen.
Wehe mir! Denn ich bin wie die, die die Sommerfrüchte gesammelt haben, wie die Traubenpflanzen der Rebzeit: Es gibt keinen Kluster zu essen: Meine Seele begehrte die ersten reifen Früchte.
Der Gütige ist aus der Erde verschwunden, und unter den Menschen gibt es keinen Rechtschaffenen: Alle warten auf Blut; jeder jagt seinen Bruder mit einem Netz.
Damit sie mit beiden Händen ernsthaft böse Taten begehen, bittet der Prinz, und der Richter bittet um eine Belohnung, und der große Mann äußert seinen bösartigen Wunsch, und so wickeln sie ihn ein.
Der Beste von ihnen ist wie ein Baum; der Richtigste ist schärfer als eine Dornenhürde. Der Tag Eures Wachs und Eure Bestrafung ist gekommen; nun wird ihre Verwirrung sein.
Vertraut nicht auf einen Freund, vertraut nicht auf einen Führer. Behaltet die Türen Eures Mundes vor derjenigen, die in Eurem Brust liegt.
Denn der Sohn verleugnet den Vater, die Tochter erhebt sich gegen ihre Mutter, die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter. Einem Menschen sind die Feinde seiner eigenen Familie.
Darum werde ich auf den HERRN blicken; auf den Gott meiner Rettung werde ich erwarten: Mein Gott wird mich hören.
Freut Euch nicht über mich, mein Feind. Wenn ich fallen werde, werde ich aufstehen. Wenn ich im Dunkel sitze, wird der HERR mein Licht sein.
Ich werde den Zorn des HERRN tragen, weil ich gegen ihn gesündigt habe, bis er meine Sache verteidigt und mein Gericht ausübt. Er wird mich ins Licht bringen, und ich werde seine Gerechtigkeit sehen.
Dann wird sie, meine Feindin, es sehen, und die Schande sie bedecken, die zu mir sagte: Wo ist der HERR, Euer Gott? Meine Augen werden sie sehen: nun wird sie wie den Schlamm der Straßen zertrampelt werden.
Am Tag, an dem Eure Mauern errichtet werden, wird das Gebot verweigert werden.
Auch an jenem Tag kommen sie zu Euch aus Assyrien und aus den befestigten Städten und aus der Festung bis zum Fluss und von Meer zu Meer und von Berg zu Berg.
Doch das Land wird verlassen sein wegen der Bewohner, die darin wohnen, wegen der Frucht ihrer Taten.
Passt mit Eurer Stange Eure Leute, die Herde Eurer Erbschaft, die allein im Wald inmitten des Karmel wohnt. Mögen sie in Basan und Gilead passt, wie in alten Tagen.
Nach den Tagen, als Ihr aus Ägypten herausgekommen seid, werde ich ihm erstaunliche Dinge zeigen.
Die Völker werden ihre Macht sehen und sich schämen: Sie legen ihre Hände auf ihren Mund, ihre Ohren werden taub werden.
Sie werden den Staub wie eine Schlange lecken, sie werden sich aus ihren Löchern wie Wurm der Erde bewegen. Sie werden den HERRN, unseren Gott, fürchten und vor Euch fürchten.
Wer ist ein Gott wie Ihr, der die Ungerechtigkeit verzeiht und die Übertretung des Überbleibs seines Erbes überlässt? Er hält seinen Zorn nicht in Ewigkeit auf, weil er sich in Barmherzigkeit erfreut.
Er wird sich wieder umkehren, er wird sich für uns erbarmen, er wird unsere Sünden besiegen, und Ihr werdet alle ihre Sünden in die Tiefen des Meeres werfen.
Ihr werdet Jakob die Wahrheit und Abraham die Barmherzigkeit erfüllen, die Ihr unseren Vätern seit alten Zeiten geschworen habt. Nahum.
Das Lasten von Ninive... Das Buch der Visionen von Nahum dem Elkoschieten.
Gott ist eifersüchtig, und der HERR rächt sich. Der HERR rächt sich, und er ist wütend. Der HERR rächt sich seinen Feinden, und er bewahrt seinen Feinden Zorn.
Der HERR ist langsam zu Zorn und groß in der Macht, und er wird den Gottlosen nicht absolvieren. Der HERR hat seinen Weg im Sturmwind und im Sturmwind, und die Wolken sind der Staub seiner Füße.
Er ermahnt das Meer und macht es trocken und trocknet alle Flüsse: Baschan schwindet, und Karmel und die Blume des Libanon schwindet.
Die Berge zittern vor ihm, und die Hügel schmelzen, und die Erde brennt vor seiner Gegenwart, ja, die Welt und alles, was darin wohnt.
Wer kann seinen Zorn ertragen? Und wer kann seinen Zorn ertragen? Sein Zorn wird ausgegossen werden wie Feuer, und die Steine werden von ihm niedergeworfen.
Der HERR ist gütig, eine Stärke am Tag der Not; und er kennt jene, die auf ihn vertrauen.
Doch mit einer überwältigenden Flut wird er ihren Ort vollständig vernichten, und die Finsternis wird seine Feinde verfolgen.
Was habt Ihr gegen den HERRN vor? Er wird ein vollständiges Ende bringen. Der Unglück wird nicht ein zweites Mal auftreten.
Denn solange sie wie Dornen zusammenfalten und als Trunkener betrunken sind, werden sie wie vollkommen trockener Stamm verschlingen.
Einer ist aus Euch hervorgegangen, der Böses gegen den HERRN plant, ein böser Berater.
So spricht der HERR: Auch wenn sie still sein mögen, und ebenso viele, so werden sie vernichtet werden, wenn er vorbeikommt. Auch wenn ich dich heimgesucht habe, werde ich dich nicht mehr heimgesucht.
Denn nun breche ich sein Joch von Euch ab und zerbreche Eure Fesseln.
Und der HERR hat ein Gebot über Euch gegeben, dass Euer Name nicht mehr gesät wird: Aus dem Hause Eures Götters werde ich die geschnitzte Gestalt und die geschmolzenen Gestalt abrotten. Ich werde Euer Grab machen, denn Ihr seid abscheulich.
Seht auf den Bergen die Füße dessen, der frohe Botschaft bringt, der Frieden verkündet! O Juda, haltet Eure Feiertage, erfüllt Eure Gelübde. Denn der Bösartige wird nicht mehr durch Euch durchqueren; er wird vollkommen ausgerottet werden.
Derjenige, der in Stücke ist, steht vor Eurem Angesicht. Behaltet die Munition, wartet auf den Weg, macht Eure Hüften stark, stärkt Eure Macht mächtig.
Denn der HERR hat den Ruhm Jakobs als den Ruhm Israels abgelehnt. Denn die Leerer haben sie entleert und ihre Rebzweige verunreinigt.
Der Schild seiner Mächtigen ist rot geworden, die tapferen Männer sind in Scharlach. Die Wagen werden am Tag seiner Vorbereitung mit flammenden Fackeln sein, und die Pfirmen werden furchtbar erschüttert werden.
Die Wagen werden in den Straßen rasen, sie werden sich gegenseitig auf den weiten Wegen stürzen: sie werden wie Fackeln sein, sie werden wie die Blitzschläge laufen.
Er wird über seine Würdigen berichten: Sie werden in ihrem Gang stürzen; sie werden sich beeilen zu ihrer Mauer, und die Verteidigung wird vorbereitet werden.
Die Tore der Flüsse werden geöffnet, und der Palast wird aufgelöst werden.
Und Huzzab wird gefangen genommen werden, sie wird aufgezogen werden, und ihre Dienerinnen werden sie wie die Stimme von Tauben führen, die auf ihren Brusteln zuhalten.
Aber Nineve ist von früher wie ein Wasserbecken; doch sie werden wegfliehen. Steht, steht, sie werden weinen, aber niemand wird nach hinten blicken.
Nehmt die Gebeute aus Silber, nehmt die Gebeute aus Gold, denn es gibt kein Ende für die Vermögensvorräte und Ruhm aus all den schönen Möbeln.
Sie ist leer, leer und verwüstet, und das Herz schmilzt, und die Knie schlagen zusammen, und viele Schmerzen sind in allen Hüften, und die Gesichter aller werden dunkel.
Wo ist die Wohnstätte der Löwen und der Fütterungsort der jungen Löwen, wo der Löwe, sogar der alte Löwe, wandelte und der Löwe hüpfte, und niemand machte sie erschrecken?
Der Löwe zerreiß genug Stücke für seine Löwen und erwürgte für seine Löwenmädchen und füllte seine Löcher mit Beute und seine Höhlen mit Schluchten.
Siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde ihre Wagen in Rauch verbrennen, und das Schwert wird Eure jungen Löwen verschlingen, und ich werde Eure Beute aus der Erde abschneiden, und die Stimme Eures Gesandten wird nicht mehr gehört werden.
Wehe der blutigen Stadt! Sie ist voll von Lügen und Räubereien. Die Beute geht nicht fort.
Das Geräusch einer Peitsche und das Geräusch der Räder, der Pferde und der sprungenden Wagen.
Der Reiter erhebt sowohl das glänzende Schwert als auch das glänzende Speer. Und es gibt eine Vielzahl von Toten und eine große Zahl von Leichnam; und es gibt kein Ende ihrer Leichen; sie stolpern auf ihre Leichen.
Aufgrund der Vielzahl der Huren der wohlgefälligsten Hure, der Herrin der Hexereien, die Nationen durch ihre Huren und Familien durch ihre Hexereien verkauft.
Siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen. Und ich werde Eure Kleidung vor Eurem Angesicht enthüllen und Eure Nacktheit den Völkern und Eure Schande den Königreichen zeigen.
Und ich werde abscheuliche Schmutz auf Euch werfen, Euch abscheulich machen und Euch als Schauspiel stellen.
Und es wird geschehen, daß alle, die auf Euch schauen, vor Euch fliehen und sagen: Nineve ist verwüstet. Wer soll über sie trauern? Woher soll ich Tröstler für Euch suchen?
Seid Ihr besser als das bevölkerte Nein, das sich zwischen den Flüssen befand, das das Wasser um sich herum hatte, dessen Wallung das Meer war und dessen Mauer aus dem Meer stammte?
Äthiopien und Ägypten waren ihre Stärke, und sie war unendlich; Put und Lubim waren Eure Helfer.
Doch als sie entführt wurde, ging sie in Gefangenschaft. Auch ihre jungen Kinder wurden auf allen Straßen zertrümmert. Sie schlugen für ihre Ehrenamtlichen die Zelte, und alle ihre Großen wurden in Ketten gefesselt.
Auch Ihr werdet betrunken sein, Ihr werdet verborgen sein, Ihr werdet auch Stärke suchen wegen des Feindes.
All Eure starken Fänge sollen wie Feigenbäume sein, die die ersten reifen Feigen tragen. Wenn sie geschüttelt werden, fallen sie sogar in den Mund des Essens.
Siehe, Euer Volk in Eurer Mitte sind Frauen. Die Tore Eures Landes werden offen sein für Eure Feinde. Das Feuer wird Eure Gitter verschlingen.
Zieht Wasser für die Belagerung, stärkt Eure starken Festungen: Geht in den Ton, tritt auf den Mörter, macht die Ziegelhütte stark.
Dort wird das Feuer Euch verschlingen; das Schwert wird Euch abschneiden, es wird Euch verschlingen wie den Krebswurm. Macht Euch so vielfältig wie den Krebswurm, macht Euch so vielfältig wie die Heuschrecken.
Ihr habt Eure Händler über die Sterne des Himmels vervielfacht. Der Krebswurm vernichtet und flieht fort.
Eure Krönten sind wie Heuschrecken und Eure Kapitänen wie große Gürtel, die am kalten Tag in den Hecken lagern, doch wenn die Sonne aufgeht, fliehen sie fort, und ihr Ort ist unbekannt.
Eure Hirten schlafen, O König von Assyrien. Eure Fürsten wohnen im Staub. Euer Volk ist auf den Bergen verstreut, und niemand sammelt sie.
Von Eurer Bluterung ist keine Heilung; Eure Wunde ist schwerwiegend. Alle, die von Eurem Geräusch hören, werden über Euch klatschen. Denn über wen ist Eure Bosheit nicht fortwährend geblieben? Habakkuk.
Die Last, die der Prophet Habakkuk sah.
O Herr, wie lange soll ich schreien, und Ihr hört nicht! Selbst von Gewalt schreien, und Ihr rettet nicht!
Warum zeigt Ihr mir die Ungerechtigkeit und lasst mich den Blick der Kränkung werfen? Denn Verwüstung und Gewalt sind vor mir, und es gibt diejenigen, die Streit und Streit erwecken.
Deswegen ist das Gesetz verzweifelt, und das Gericht kommt nie heraus. Denn die Gottlosen umgeben die Gerechten; deswegen geht das falsche Gericht fort.
Seht unter den Heiden und seht und erstaunt euch: Denn ich werde ein Werk tun in Euren Tagen, das Ihr nicht glauben werdet, wenn es Euch erzählt wird.
Denn siehe, ich erwecke die Chaldäer, diese bittere und eifrige Nation, die durch das ganze Land marschieren wird, um die Wohnungen zu besitzen, die nicht ihre sind.
Sie sind furchtbar und furchtbar. Ihr Urteil und ihre Würde kommen von selbst.
Auch ihre Pferde sind schneller als die Leoparden und heftiger als die Abendwölfe. Und ihre Reiter werden sich ausbreiten, und ihre Reiter kommen von fern; sie werden fliegen wie der Adler, der sich eißt.
Sie alle werden zur Gewalt kommen. Ihr Gesicht wird wie der Ostenwind schwindeln, und sie werden die Gefangenen wie den Sand sammeln.
Und sie werden die Könige verspotten, und die Fürsten werden ihnen eine Verachtung sein; sie werden jede feste Festung verspotten; denn sie werden Staub sammeln und sie nehmen.
Dann wird er seine Meinung ändern, und er wird übergehen und beleidigen, indem er seinen Gott seine Macht verleiht.
Seid Ihr nicht von ewig her, mein Herr Gott, mein Heiliger? Wir werden nicht sterben. O Herr, Ihr habt sie zum Gericht bestimmt, und, mein mächtiger Gott, Ihr habt sie zum Korrektum errichtet.
Ihr habt reiner Augen, als das Böse zu sehen, und ihr könnt nicht auf die Ungerechtigkeit schauen. Warum schaut Ihr auf diejenigen, die verräterisch handeln, und hältet Eure Zunge, wenn der Böse den Menschen verschlingt, der gerechter ist als er?
Und macht die Menschen wie die Fische des Meeres, wie die kriechenden Dinge, die keinen Herrscher über sie haben?
Sie greifen sie alle mit dem Winkel, sie fangen sie in ihrem Netz und sammeln sie in ihrem Schleudertragen. Deshalb freuen sie sich und freuen sich.
Darum schlagen sie ihren Netzen Opfer und verbrennen Räucherwerk, weil ihr Anteil von ihnen fett ist und ihr Fleisch reichlich ist.
Sollten sie also ihr Netz leeren und die Völker ständig töten?
Ich werde auf meiner Wache stehen, mich auf den Turm stellen und beobachten, was er mir sagen wird und was ich antworten werde, wenn ich bestraft werde.
Und der HERR antwortete mir und sprach: Schreibt die Vision und macht sie klar auf Tafeln, damit der, der sie liest, laufen kann.
Denn die Vision ist noch für eine bestimmte Zeit, aber am Ende wird sie sprechen und nicht lügen. Obwohl sie sich verzögert, wartet auf sie; denn sie wird sicherlich kommen, sie wird sich nicht verzögern.
Siehe, seine erhobene Seele ist nicht gerade in ihm. Doch der Gerechte wird durch seinen Glauben leben.
Ja, weil er durch Wein übertritt, ist er ein stolzer Mann, der nicht zu Hause bleibt. Er vergrößert sein Verlangen wie die Hölle und ist wie der Tod und kann nicht befriedigt werden, sondern versammelt alle Völker zu sich und versammelt alle Völker zu sich.
Nehmen sie nicht alle ein Gleichnis gegen ihn und ein lächerliches Sprichwort gegen ihn und sagen: Wehe dem, der vermehrt, was nicht sein Eigentum ist! Wie lange? Und dem, der sich mit dickem Ton beladen!
Werdet Ihr nicht plötzlich aufstehen, die Euch beißen, und erwachen, die Euch quälen, und Ihr werdet ihnen als Beute dienen?
Weil Ihr viele Völker geplündert habt, werden alle Überreste des Volkes Euch plündern, wegen des Blutes von Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und aller, die darin wohnen.
Wehe dem, der nach seinem Haus begehrt, eine böse Gier zu begehren, um sein Nest hoch aufzubauen, um von der Macht des Bösen befreit zu werden!
Ihr habt Eure Familie beschämt, indem Ihr viele Menschen ausgeschnitten habt und gegen Eure Seele gesündigt habt.
Denn der Stein wird aus der Wand schreien, und der Strahl aus dem Holz wird ihm antworten.
Wehe dem, der eine Stadt mit Blut baut und eine Stadt durch Ungerechtigkeit befestigt!
Seht, ist es nicht vom HERRN der Heerscharen, daß das Volk im Feuer arbeitet, und sich das Volk in Eitelkeit ermüdet?
Denn die Erde wird von der Erkenntnis der Herrlichkeit des HERRN erfüllt sein, wie das Meer von den Gewässern bedeckt ist.
Wehe dem, der seinem Nächsten trinkt, der ihm Eure Flasche trinkt und ihn auch betrunken lässt, damit Ihr ihre Nacktheit anschaut!
Ihr seid von Schande erfüllt, um Ehre zu erlangen. Trinkt auch, und lasst Eure Vorhaut enthüllen werden. Die Tasse der rechten Hand des HERRN wird sich an Euch wenden, und schändliche Spülungen werden auf Euren Ruhm liegen.
Denn die Gewalt des Libanon wird Euch bedecken, und die Beeste, die sie erschreckten, wegen des Menschenblutes und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und all dessen, was darin wohnt.
Welchen Nutzen hat das geschnitzte Bild, das der Macher gemacht hat; das geschmolzenes Bild, und ein Lehrer der Lügen, auf den der Macher seines Werkes vertraut, um stumme Götzen zu machen?
Wehe dem, der zu dem Holz sagt: Erwacht! zu dem stummen Stein: Steht auf! Er wird lehren! Siehe, er ist mit Gold und Silber überlagert, und es gibt keinen Atem in seiner Mitte.
Aber der HERR ist in seinem heiligen Tempel. Die ganze Erde soll vor ihm schweigen.
Ein Gebet des Propheten Habakkuk zu Shigionoth.
Oh HERR, ich habe Euer Wort gehört, und ich fürchtete mich. Oh HERR, erweckt Eure Arbeit mitten in den Jahren, macht sie mitten in den Jahren bekannt. Erinnert Euch an die Barmherzigkeit im Zorn.
Gott kam aus Teman, und der Heilige vom Berg Paran. Sela. Seine Herrlichkeit bedeckte die Himmel, und die Erde war voller Seinem Lob.
Und sein Glanz war wie das Licht; aus seiner Hand kamen Hörner; und dort war die Verborgene seiner Macht.
Vor ihm ging die Pest, und brennende Kohlen gingen zu seinen Füßen.
Er stand und maß die Erde. Er schaute und zerstreute die Völker. Die ewigen Berge wurden zerstreut, die ewigen Hügel beugen sich: Seine Wege sind ewig.
Ich sah die Zelte von Cushan in der Not, und die Vorhänge des Landes Midian zogen in Schüttel.
Wurde der HERR gegen die Flüsse empört? Wurde Euer Zorn gegen die Flüsse? Wurde Euer Zorn gegen das Meer, dass Ihr auf Eure Pferde und Eure Rettungswagen reitet?
Euer Bogen wurde vollkommen nackt gemacht, gemäß den Eid der Stämme, sogar Euer Wort. Sela. Ihr habt die Erde mit Flüssen zerlegt.
Die Berge haben Euch gesehen, und sie haben sich erschreckt. Das überschwemmende Wasser ist vorbeigegangen. Die Tiefen haben ihre Stimme ausgesprochen und ihre Hände hoch erhoben.
Die Sonne und der Mond standen still in ihrer Wohnung. Sie liefen im Licht Eurer Pfeile und im Glanz Eurer glänzender Speer.
In Empörung habt Ihr das Land durchgemacht, in Zorn habt Ihr die Heiden zertrümmert.
Ihr seid für die Rettung Eures Volkes hinausgegangen, für die Rettung mit Eurem Gesalbten. Ihr habt den Kopf aus dem Haus der Gottlosen verletzt, indem Ihr die Grundlagen bis zum Hals entdeckt habt. Sela.
Ihr habt mit Euren Stangen den Kopf seiner Dörfer vernichtet. Sie kamen wie ein Wirbelwind heraus, um mich zu zerstreuen. Ihre Freude war, die Armen heimlich zu verschlingen.
Ihr wart mit Euren Pferden durch das Meer, durch den Haufen großer Gewässer.
Als ich das hörte, zitterte mein Bauch; meine Lippen zitterten vor der Stimme. Die Fäulnis drang in meine Knochen ein, und ich zitterte in mir selbst, damit ich am Tag der Not ruhen könnte. Wenn er zum Volk kommt, wird er sie mit seinen Truppen überwinden.
Auch wenn der Feigenbaum nicht blühen wird und die Reben keine Früchte tragen werden; die Mühe der Olivenbrüche wird fehlen, und die Felder kein Fleisch bringen; die Herden werden von den Herden abgeschnitten werden, und in den Stälen werden keine Herden sein.
Doch ich werde mich in den HERRN freuen, ich werde mich in dem Gott meiner Rettung freuen.
Der HERR, der Gott, ist meine Stärke, und er wird meine Füße wie die Füße der Hinden machen, und er wird mich auf meinen Höhen laufen lassen. An den führenden Sänger auf meinen Streichinstrumenten. Zephaniah.
Das Wort des HERRN, das zu Zephaniah, dem Sohn von Kuschi, dem Sohn von Gedalja, dem Sohn von Amarias, dem Sohn von Heskias, in den Tagen Josia, dem Sohn von Amon, dem König von Juda, kam.
Ich werde alles auf dem Lande vernichten, spricht der HERR.
Ich werde Menschen und Tiere vernichten. Ich werde die Vögel des Himmels und die Fische des Meeres und die Stützpunkte mit den Gottlosen vernichten. Und ich werde den Menschen aus dem Lande verbannen, spricht der HERR.
Auch werde ich meine Hand ausbreiten über Juda und über alle Bewohner Jerusalems. Und den Überbleib des Baal werde ich aus diesem Ort vernichten, und den Namen der Chemarim mit den Priestern.
Und jene, die die Himmlische Herrschaft an den Dachen verehren, und jene, die verehren und schwören bei dem HERRN, und jene, die schwören bei Malcham;
Und jene, die sich vom HERRN abwenden, und jene, die den HERRN nicht suchten und ihn nicht anfragen.
Seid still vor dem Herrn GOTT, denn der Tag des HERRN ist nahe. Denn der HERR hat ein Opfer vorbereitet, er hat seine Gäste eingeladen.
Und es wird geschehen am Tag des Opfers des HERRN, dass ich die Fürsten und die Kinder des Königs und alle bestrafe, die sich in fremde Kleidung verkleidet haben.
An demselben Tag werde ich auch all jene strafen, die auf die Schwelle springen, die ihre Herrenhäuser mit Gewalt und Täuschung füllen.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR, das Geräusch eines Schreifens wird aus dem Fischport kommen, und ein Heulen aus dem zweiten, und ein großes Geräusch aus den Hügeln.
Weint, Ihr Bewohner von Maktesch, denn alle Händler sind niedergeschlagen; alle, die Silber tragen, sind niedergeschlagen.
Und es wird geschehen, zu jener Zeit werde ich Jerusalem mit Kerzen durchsuchen und die Menschen bestrafen, die sich in ihrem Herzen sagen: Der HERR wird weder Gutes tun noch Böse tun.
Darum werden ihre Güter zur Plünderung und ihre Häuser zur Zerstörung werden. Auch bauen sie Häuser, aber nicht bewohnen sie sie; und pflanzen sie Weinberge, aber nicht trinken sie ihren Wein.
Der große Tag des HERRN ist nahe, er ist nahe und beeilt sich sehr, die Stimme des Tages des HERRN. Der mächtige Mann wird dort bitter weinen.
Dieser Tag ist ein Tag des Zorns, ein Tag der Not und der Not, ein Tag der Verwüstung und der Verwüstung, ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der dunklen Finsternis.
Ein Tag der Trompete und Alarm gegen die gezäunten Städte und die hohen Türme.
Und ich werde den Menschen Bedrängnis bringen, und sie werden wie Blinde wandeln, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben; und ihr Blut wird als Staub vergossen werden, und ihr Fleisch als Mist.
Denn weder ihr Silber noch ihr Gold werden sie an dem Tag des Zornes des HERRN retten können, sondern das ganze Land wird durch das Feuer seiner Eifersucht verzehrt werden; denn er wird sogar alle, die im Land wohnen, rasch vertreiben.
Versammelt Euch, ja, versammelt Euch, O unerwünschte Nation.
Bevor das Urteil entsteht, bevor der Tag wie Stäube vergeht, bevor der heftige Zorn des HERRN über Euch kommt, bevor der Tag des Zornes des HERRN über Euch kommt.
Sucht den HERRN, alle sanften Menschen der Erde, die ihr sein Urteil vollzogen habt. Sucht Gerechtigkeit, sucht Demut. Vielleicht werdet Ihr am Tag des Zornes des HERRN verborgen sein.
Denn Gaza wird verlassen werden, und Aschkelon eine Verwüstung. Am Mittag werden sie Asdod vertreiben, und Ekron wird verwurzelt werden.
Wehe den Bewohnern der Küste, dem Volk der Cherethiten! Das Wort des HERRN ist gegen Euch. O Kanaan, das Land der Philister, ich werde Euch sogar vernichten, so dass es keinen Einwohner mehr gibt.
Und die Küste des Meeres wird Wohnungen und Hütten für Hirten sein, und Falten für Herden.
Und die Küste wird für den Überbleib des Hauses Judas sein. Dort werden sie weiden. In den Häusern von Aschkelon werden sie am Abend liegen. Denn der HERR, ihr Gott, wird sie besuchen und ihre Gefangenschaft zurückkehren.
Ich habe die Schande Moabs gehört, und die Schande der Kinder Ammons, mit der sie mein Volk schmähen und sich über ihre Grenzen erheben.
Darum so wahr ich lebe, spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Moab wird wahrlich sein wie Sodom und die Kinder Ammon wie Gomorra. Es wird auch Nörtel und Salzgrube züchten und eine ewige Zerstörung sein. Die Überreste meines Volkes werden sie plündern, und die Überreste meines Volkes werden sie besitzen.
Dies wird ihnen zugefügt werden, weil sie sich dem Volk des HERRN der Heerscharen schmäheren und erhabenen.
Der HERR wird furchtbar für sie sein, denn er wird alle Götter der Erde verhungern; und die Menschen werden ihn anbeten, jeder von seinem Ort, ja alle Inseln der Heiden.
Auch Ihr Äthiopier werdet von meinem Schwert getötet werden.
Und er wird seine Hand gegen den Norden ausstrecken und Assyrien vernichten. Und Nineve wird zu einer Zerstörung werden, und er wird trocken werden wie eine Wüste.
Und Schafe werden in ihrer Mitte liegen, alle Tiere der Nationen. Der Kormorant und der Bittere werden sich in ihren oberen Schuppen unterbringen; ihre Stimme wird in den Fenstern singen; die Wüste wird in den Schwellen sein; denn er wird das Werk der Zeder enthüllen.
Dies ist die fröhliche Stadt, die unvorsichtig lebte, die in ihrem Herzen sagte: Ich bin es, und es gibt niemanden außer mir. Wie ist sie zu einer Verwüstung geworden, zu einem Ort, an dem sich die Tiere legen! Jeder, der an ihr vorbeizieht, wird zischen und seine Hand schwenken.
Wehe ihr, die dreckig und verschmutzt ist, der unterdrückenden Stadt!
Sie gehorchte der Stimme nicht; sie erhielt keine Lehre; sie vertraute nicht auf den HERRN; sie näherte sich nicht ihrem Gott.
Ihre Prinzen sind in ihr wie brüllende Löwen, ihre Richter sind wie Abendwölfe, die bis zum nächsten Tag nicht die Knochen knachen.
Ihre Propheten sind leichtfertig und verräterisch: Ihre Priester haben das Heiligtum verschmutzt, sie haben das Gesetz gewaltsam gehandelt.
Der gerechte HERR ist in seiner Mitte. Er wird kein Ungerecht begehen. Jeden Morgen bringt er seine Gerechtigkeit zum Licht, er wird nicht versagen; aber der Ungerechte kennt keine Schande.
Ich habe die Völker ausgeschnitten, ihre Türme sind verwüstet; ich habe ihre Straßen verwüstet, so dass niemand vorbei geht; ihre Städte sind zerstört, so dass es keinen Menschen gibt, so dass es keinen Bewohner gibt.
Ich sagte: "Gewiß, Ihr werdet mich fürchten, Ihr werdet Weisung empfangen. So soll ihre Wohnung nicht ausgerottet werden, wie ich sie auch bestrafte. Aber sie standen früh auf und verdorben alle ihre Taten. "
Darum wartet auf mich, spricht der HERR, bis zum Tag, da ich mich zur Beute erhebe. Denn meine Bestimmung ist es, die Völker zu versammeln, um die Königreiche zu versammeln, um meinen Zorn, ja meinen ganzen heftigen Zorn, auf sie auszugeben. Denn das Feuer meiner Eifersucht wird die ganze Erde verschlingen.
Denn dann werde ich dem Volk eine reine Sprache verleihen, damit sie alle den Namen des HERRN anrufen, um ihm einmütig zu dienen.
Von jenseits der Flüsse Äthiopiens sollen meine Flehen, sogar die Tochter meiner Verstreuten, mein Opfer bringen.
An jenem Tag werdet Ihr nicht schämen über all Eure Taten, mit denen Ihr gegen mich übertraten habt. Dann werde ich diejenigen, die sich über Euren Stolz freuen, aus Eurer Mitte entfernen, und Ihr werdet nicht mehr über meinen heiligen Berg hochmütig sein.
Ich werde auch ein bedürftiges und armstes Volk in Eurer Mitte hinterlassen, und sie werden sich auf den Namen des HERRN verlassen.
Die Überreste Israels sollen kein Unrecht tun und keine Lüge sprechen, und keine betrügerische Zunge wird in ihrem Mund gefunden werden; denn sie werden wachsen und sich niederlegen, und niemand wird sie erschrecken.
Singt, O Tochter von Zion; schreit, O Israel; erfreut Euch und erfreut Euch mit ganzem Herzen, O Tochter von Jerusalem.
Der HERR hat Eure Gerichte entfernt, Euren Feind hat er weggeworfen. Der König von Israel, der HERR, ist in Eurer Mitte. Ihr werdet kein Unglück mehr sehen.
An jenem Tag wird man Jerusalem sagen: "Fürchtet Euch nicht! " Und Zion: " Lasst Eure Hände nicht ruhen. "
Der HERR, Euer Gott, ist in Eurer Mitte mächtig. Er wird euch retten, er wird sich über Euch freuen mit Freude. Er wird in seiner Liebe ruhen, er wird sich über Euch freuen mit Gesang.
Ich werde diejenigen versammeln, die für die feierliche Versammlung traurig sind, die von Euch sind, denen ihre Schande eine Last war.
Siehe, in jener Zeit werde ich alle, die Euch bedrängen, vernichten. Und die, die aufhört, werde ich retten, und die, die vertrieben wurden, werde ich versammeln. Und ich werde ihnen Lob und Ruhm in jedem Land geben, in dem sie geschämt wurden.
Zu jener Zeit werde ich Euch wieder zurückbringen, auch in der Zeit, in der ich Euch versammle. Denn ich werde Euch zu einem Namen und zu einem Lob unter allen Völkern der Erde machen, wenn ich Euer Gefangenen vor Euren Augen zurückkehren werde, spricht der HERR.
Im zweiten Jahr des Königs Darius, im sechsten Monat, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai zu Zerubbabel, dem Sohn Sealtiels, dem Gouverneur von Juda, und zum Hohenpriester Josua, dem Sohn Josedek, und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Dieses Volk sagt: Die Zeit ist noch nicht gekommen, daß das Haus des HERRN errichtet wird.
Dann kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
Ist es denn an der Zeit, dass Ihr in Euren gewaltigen Häusern wohnt, während dieses Haus in Trümmern liegt?
So spricht nun der HERR der Heerscharen: Bedenkt Eure Wege.
Viel habt Ihr gesät und wenig bringt; Ihr esset, aber es reicht nicht; Ihr trinkt, aber es ist nicht satt; Ihr kleidet, aber es ist nicht warm; und wer Lohn verdient, verdient Lohn, um es in eine Tasche mit Löchern zu stecken.
So spricht der HERR der Heerscharen: Bedenkt Eure Wege.
Geht zum Berg hinauf und holzt Holz und baut das Haus. Ich werde mich daran freuen und mich erhaben machen, spricht der HERR.
Ihr habt viel erhofft, und siehe, es ist wenig geworden. Und als Ihr es nach Hause brachten, bläst ich auf ihn. Warum? spricht der HERR der Heerscharen. Weil mein Haus ein Zerfall ist, und Ihr alle zu seinem Haus flüchtet.
Deshalb ist der Himmel über Euch von Tau verschwindet, und die Erde von ihren Früchten.
Und ich rief eine Dürre auf das Land und auf die Berge und auf das Getreide und den neuen Wein und auf das Öl und auf das, was der Boden hervorbringt, auf Menschen und Vieh und auf alle Arbeit der Hände.
Da gehorchten Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und der Hohenpriester Josua, der Sohn Josedek, und der ganze Überrest des Volkes der Stimme des HERRN, ihres Gottes, und den Worten des Propheten Haggai, wie der HERR, ihr Gott, ihn gesandt hatte. Und das Volk fürchtete sich vor dem HERRN.
Und Haggai, der Gesandte des HERRN, sprach in der Botschaft des HERRN zu dem Volk: Ich bin mit euch, spricht der HERR.
Und der HERR erweckte den Geist Zerubbabels, des Shelatiels Sohn, des Gouverneurs von Juda, und den Geist des Hohenpriesters Josua, des Sohnes Josedek, und den Geist des ganzen Überbleibs des Volkes; und sie kamen und machten das Werk im Hause des HERRN der Heerscharen, ihres Gottes,
Am vierundzwanzigsten Tag des sechsten Monats im zweiten Jahr des Königs Darius.
Im siebten Monat, am zwanzigsten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
Sprich nun zu Zerubbabel, dem Sohn Sealtiels, dem Gouverneur von Juda, und zu dem Hohenpriester Josua, dem Sohn Josedek, und zu den übrigen Leuten:
Wer bleibt unter Euch, der dieses Haus in seinem ersten Ruhm gesehen hat? Und wie seht Ihr es jetzt? Ist es nicht in Euren Augen als nichts?
Doch nun seid stark, O Zerubabel, spricht der HERR. Und seid stark, Josua, der Sohn des Jotsedek, des Hohenpriesters. Und seid stark, alle Menschen des Landes, spricht der HERR, und arbeitet. Denn ich bin mit euch, spricht der HERR der Heerscharen.
Gemäß dem Wort, das ich mit Euch verbündet hatte, als Ihr aus Ägypten herauskamen, bleibt meine Seele unter Euch. Fürchtet Euch nicht.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Noch einmal, noch ein wenig, und ich werde den Himmel und die Erde und das Meer und das trockene Land erschüttern.
Und ich werde alle Völker erschüttern, und das Verlangen aller Völker wird kommen. Und ich werde dieses Haus mit Ruhm erfüllen, spricht der HERR der Heerscharen.
Das Silber gehört mir, und das Gold gehört mir, spricht der HERR der Heerscharen.
Der Ruhm dieses letzteren Hauses wird größer sein als der früheren, spricht der HERR der Heerscharen. Und an diesem Ort werde ich Frieden geben, spricht der HERR der Heerscharen.
Am vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats, im zweiten Jahr des Darius, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
So spricht der HERR der Heerscharen: Fragen nun die Priester nach dem Gesetz:
Wenn jemand in seinem Gewand heiliges Fleisch trägt und mit seinem Gewand Brot oder Töpfer, Wein oder Öl oder irgendein anderes Fleisch berührt, soll es heilig sein? Die Priester antworteten und sagten: Nein.
Dann fragte Haggai: "Wenn jemand, der durch einen toten Leichnam unreiner ist, eines dieser Dinge berührt, wird es unreiner sein?" Die Priester antworteten und sagten: "Es wird unreiner sein".
Und Haggai antwortete und sprach: So ist dieses Volk und so ist dieses Volk vor mir, spricht der HERR; und so ist jedes Werk ihrer Hände; und das, was sie dort darbringen, ist unrein.
Und nun, ich bitte Euch, denkt ab diesem Tag nachher nach, bevor ein Stein auf einen Stein im Tempel des HERRN gelegt wurde:
Da es damals so war, wenn man zu einem Haufen von zwanzig Messungen kam, waren es nur zehn. Wenn man zum Druckfett kam, um fünfzig Gefäße aus der Presse zu ziehen, waren es nur zwanzig.
Ich schlug Euch mit Schuppen, Schimmel und Hagel in all Eurer Arbeit. Doch Ihr kehrtet nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Betrachtet nun von heute an, vom vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats an, sogar vom Tag, an dem der Grundstein des Tempel des HERRN gelegt wurde. Betrachtet ihn.
Ist das Saatgut noch in der Scheune? Ja, die Reben, der Feigenbaum, der Granatapfel und der Olivenbaum haben noch keine Frucht hervorgebracht. Von diesem Tag an werde ich Euch segnen.
Am vierundzwanzigsten Tag des Monats kam das Wort des HERRN erneut zu Haggai und sprach:
Sprich zu Zerubbabel, dem Herrscher von Juda: Ich werde Himmel und Erde erschüttern.
Und ich werde den Thron der Königreiche stürzen und die Stärke der Königreiche der Nationen stürzen. Und ich werde die Wagen und ihre Reiter stürzen; und die Pferde und ihre Reiter werden stürzen, jeder durch das Schwert seines Bruders.
An jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich dich nehmen, Zerubbabel, mein Diener, der Sohn Sealtiels, spricht der HERR, und dich zum Siegel machen, denn ich habe dich auserwählt, spricht der HERR der Heerscharen.
Im achten Monat im zweiten Jahr Darius kam das Wort des HERRN zu Zacharias, dem Sohn Berekias, dem Sohn des Propheten Ido, und sprach:
Der Fürst war mit Euren Vätern überaus unzufrieden.
Darum sollst du ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrt zu mir, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde zu euch kehren, spricht der HERR der Heerscharen.
Seid nicht wie Eure Väter, zu denen die früheren Propheten riefen und sagten: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrt nun von Euren bösen Wegen und von Euren bösen Taten ab! Doch sie hörten mir nicht und hörten mir nicht zu, spricht der HERR.
Wo sind Eure Väter? Und die Propheten? Leben sie für immer?
Aber meine Worte und meine Satzungen, die ich meinen Dienern, den Propheten, geboten hatte, waren nicht bei Euren Vätern? Und sie kehrten zurück und sagten: So, wie der HERR der Heerscharen beschlossen hatte, mit uns zu handeln, nach unseren Wegen und nach unseren Taten, so hat er mit uns verfahren.
Am vierundzwanzigsten Tag des elften Monats, dem Monat Sebat, im zweiten Jahr Darius, kam das Wort des HERRN zu Zacharias, dem Sohn Berekias, dem Sohn des Propheten Ido, und sprach:
Ich sah in der Nacht einen Mann, der auf einem roten Pferd reitet. Er stand unter den Myrtlen, die am Boden lagen. Und hinter ihm standen rote, geflekkte und weiße Pferde.
Dann fragte ich: "O mein Fürst, was sind das?" Und der Engel, der mit mir sprach, sagte: "Ich werde Euch zeigen, was das sind."
Und der Mann, der unter den Myrtelbäumen stand, antwortete und sprach: Dies sind die, die der HERR gesandt hat, um durch die Erde herum und herum zu wandeln.
Und sie antworteten dem Engel des HERRN, der unter den Mörtelbäumen stand, und sagten: Wir sind durch die Erde herumgegangen, und siehe, die ganze Erde ist still und ruht.
Da antwortete der Engel des HERRN und sprach: "Und wie lange solltet Ihr, HERR der Heerscharen, Jerusalem und die Städte von Juda nicht erbarmen, auf die Ihr diese dreiundsechzig Jahre Eure Zorn bewahrt habt?
Und der HERR antwortete dem Engel, der mit mir sprach, mit guten Worten und angenehmen Worten.
Und der Engel, der mit mir gesprochen hatte, sprach zu mir: "Ruft und sage: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich beneide Jerusalem und Zion mit großer Eifersucht.
Und ich bin sehr unzufrieden mit den friedenen Heiden, denn ich war nur ein wenig unzufrieden, und sie haben dazu beigetragen, die Not fortzusetzen.
Darum spricht der HERR: Mit Barmherzigkeit bin ich in Jerusalem zurückgekehrt. Mein Haus wird darin errichtet werden, spricht der HERR der Heerscharen, und eine Linie wird über Jerusalem erstreckt werden.
Und ruft noch einmal und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Meine Städte werden durch Wohlstand noch weit verbreitet werden; und der HERR wird Zion noch trösten und Jerusalem noch wählen.
Dann erhob ich meine Augen und sah, und siehe, vier Hörner.
Und ich fragte den Engel, der mit mir sprach: Was sind dies? Und er antwortete mir: Dies sind die Hörner, die Juda, Israel und Jerusalem verstreut haben.
Und der Fürst zeigte mir vier Zimmermänner.
Dann fragte ich: "Was wollen diese denn tun?" Da sprach er: "Das sind die Hörner, die Juda zerstreuten, so dass niemand seinen Kopf erhob. Aber sie sind gekommen, um sie zu zerquetschen, um die Hörner der Heiden zu vertreiben, die ihr Horn über das Land von Juda erhoben haben, um es zu zerstreuen.
Ich erhob meine Augen erneut und sah, und siehe, ich sah einen Mann mit einem Messband in seiner Hand.
Und ich fragte: Wohin gehst du? Und er sprach zu mir: Um Jerusalem zu messen, um zu sehen, wie breit es ist und wie lang es ist.
Und siehe, der Engel, der mit mir sprach, ging heraus, und ein anderer Engel kam ihm entgegen.
Und sprach zu ihm: Läuft und spricht zu diesem Jüngling: Jerusalem wird wie städte ohne Mauern bewohnt werden, wegen der Vielzahl der Menschen und Vieh in ihm.
Denn ich, spricht der HERR, werde eine Feuermauer sein um sie herum und der Herrlichkeit sein in ihrer Mitte.
Ho, ho, kommt heraus und flieht aus dem Nordenland, spricht der HERR. Denn ich habe Euch wie die vier Winde des Himmels verstreut, spricht der HERR.
Erlöst Euch, o Zion, die bei der Tochter von Babylon wohnt.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Nach der Herrlichkeit hat er mich zu den Völkern geschickt, die Euch geplündert haben. Denn wer Euch berührt, berührt den Blick seines Auges.
Denn siehe, ich werde meine Hand über sie schütteln, und sie werden ihren Dienern eine Beute sein. Dann werdet Ihr wissen, daß der HERR der Heerscharen mich gesandt hat.
Liest und jubelt, Tochter von Zion! Denn siehe, ich komme, und ich werde in deiner Mitte wohnen, spricht der HERR.
Und viele Völker werden sich an jenem Tag dem HERRN anschließen und mein Volk sein. Und ich werde in deiner Mitte wohnen, und du sollst wissen, daß der HERR der Heerscharen mich zu dir gesandt hat.
Und der HERR wird Juda sein Anteil im heiligen Land erlangen und Jerusalem erneut wählen.
Seid still vor dem HERRN, O alles Fleisch, denn er ist aus seiner heiligen Wohnstätte auferweckt.
Und er zeigte mir Josua, den Hohenpriester, der vor dem Engel des HERRN stand, und Satan, der an seiner rechten Hand stand, um ihm zu widerstehen.
Und der HERR sprach zu Satan: Der HERR ermahne dich, Satan! Auch der HERR, der Jerusalem erwählt hat, ermahne dich. Ist das nicht ein Feuer, das aus dem Feuer gezogen wurde?
Nun hatte sich Josua in schmutzige Kleidung gekleidet und stand vor dem Engel.
Und er antwortete und sprach zu den, die vor ihm standen, und sprach: Nehmt die schmutzigen Kleidung von ihm ab. Und er sprach zu ihm: Siehe, ich habe deine Ungerechtigkeit von dir verschoben, und ich werde dich mit anderen Kleidung anziehen.
Und ich sagte: Lasst sie ihm eine schöne Mitra auf den Kopf legen. Und sie legten ihm eine schöne Mitra auf den Kopf und bekleideten ihn mit Kleidung. Und der Engel des HERRN stand da.
Und der Engel des HERRN protestierte gegen Josua und sagte:
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn Ihr in meinen Wegen wandelt und meinen Satz behält, dann werdet Ihr auch mein Haus richten und meine Höfe bewachen, und ich werde Euch Stätten geben, um unter jenen zu wandeln, die da stehen.
Hört nun, o Hohenpriester Josua, Ihr und Eure Gefährten, die vor Euch sitzen. Denn sie sind Menschen, die erstaunt sind. Denn siehe, ich werde meinen Diener den Zweig hervorbringen.
Denn siehe, der Stein, den ich vor Josua gelegt habe; auf einem Stein sollen sieben Augen sein. Siehe, ich werde seine Grabfläche graben, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde die Ungerechtigkeit dieses Landes in einem Tag beseitigen.
An jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, sollt Ihr jeden seinen Nachbarn unter der Rebfläche und unter dem Feigenbaum nennen.
Und der Engel, der mit mir sprach, kam wieder und weckte mich wie einen Menschen aus seinem Schlaf.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Da antwortete ich: Ich sah, und siehe, ein Leuchtturm aus ganz Gold, mit einer Schüssel auf seiner Spitze, und seine sieben Lampen darauf, und sieben Rohre zu den sieben Lampen, die auf ihrer Spitze stehen.
Und neben ihm zwei Olivenbäume, einer auf der rechten Seite der Schale und der andere auf der linken Seite.
Also antwortete ich und sprach mit dem Engel, der mit mir sprach.
Dann antwortete der Engel, der mit mir sprach, und sagte zu mir: "Wisset Ihr nicht, was das sind?" Und ich sagte: "Nein, mein Fürst.
Und er antwortete und sprach zu mir: Dies ist das Wort des HERRN zu Zerubbabel: Nicht durch Kraft und nicht durch Kraft, sondern durch meinen Geist, spricht der HERR der Heerscharen.
Wer seid Ihr, O großer Berg? Ihr werdet vor Zerubbabel zu einer Ebene werden, und er wird seine Grabsteine mit Schreien hervorbringen und rufen: Gnade, Gnade zu ihr.
Außerdem kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Die Hände Zerubabels haben den Grundstein dieses Hauses gelegt, und seine Hände werden ihn vollenden. Dann werdet Ihr wissen, dass der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat.
Denn wer hat den Tag der Kleinigkeiten verachtet? Denn sie werden sich freuen und sehen, wie Zerubbabel mit den sieben die Pflaumen in der Hand trägt. Sie sind die Augen des HERRN, die über die ganze Erde hin und her laufen.
Da antwortete ich und fragte ihn: Was sind diese beiden Olivenbäume auf der rechten und der linken Seite des Leuchtturms?
Und ich antwortete erneut und fragte ihn: Was sind diese beiden Olivenzweige, die durch die zwei goldenen Rohre das goldene Öl aus sich selbst leeren?
Und er antwortete mir und sagte: "Wisset Ihr nicht, was das sind?" Und ich sagte: "Nein, mein Fürst.
Und er sprach: Dies sind die zwei Gesalbten, die dem Herrn der ganzen Erde dienen.
Dann wandte ich mich um und erhob meine Augen und sah, und siehe, eine fliegende Rolle.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Da antwortete ich: Ich sehe eine fliegende Schriftrolle, die zwanzig Ellen lang und zehn Ellen breit ist.
Und er sprach zu mir: Dies ist der Fluch, der auf der ganzen Erde ausgeht: Denn jeder, der stiehlt, soll ausgerottet werden, wie auf dieser Seite, und jeder, der schwört, soll ausgerottet werden, wie auf der anderen Seite.
Ich werde ihn herausbringen, spricht der HERR der Heerscharen, und er wird in das Haus des Diebs und in das Haus desjenigen kommen, der falsch bei meinem Namen schwört. Und er wird inmitten seines Hauses bleiben und es mit seinem Holz und seinen Steinen verzehren.
Dann ging der Engel, der mit mir sprach, hinaus und sprach zu mir: "Haltet nun Eure Augen auf und seht, was das ist, was herausgeht. "
Und ich fragte: "Was ist das?" Er sagte: "Das ist eine Epha, die herausgegangen ist". Außerdem sagte er: "Das ist ihre Ähnlichkeit auf der ganzen Erde".
Und siehe, ein Talent von Blei wurde erhoben. Und dies ist eine Frau, die mitten in der Epha sitzt.
Und er sprach: Das ist Bösartigkeit. Und er warf sie in die Mitte der Epha; und er warf das Gewicht der Blei auf ihren Mund.
Da erhob ich meine Augen und sah, und siehe, zwei Frauen kamen heraus, und der Wind war in ihren Flügeln; denn sie hatten Flügel wie die Flügel einer Sturke; und sie hoben die Epha zwischen der Erde und dem Himmel.
Dann fragte ich den Engel, der mit mir sprach: Wo führt das Epha hin?
Und er sprach zu mir: Er soll ihm ein Haus im Lande Sinar bauen, und er soll dort sein, und er soll dort sein.
Und ich wandte mich um und erhob meine Augen und sah, und siehe, vier Wagen kamen aus zwischen zwei Bergen heraus; und die Berge waren Berge aus Kupfer.
In dem ersten Wagen waren rote Pferde, und im zweiten Wagen schwarze Pferde;
Und in dem dritten Wagen weiße Pferde, und im vierten Wagen grimmige und schwindelige Pferde.
Dann antwortete ich und fragte den Engel, der mit mir sprach: Was sind das, mein Fürst?
Und der Engel antwortete und sprach zu mir: Dies sind die vier Geister des Himmels, die ausgehen, als sie vor dem Herrn der ganzen Erde stehen.
Die schwarzen Pferde, die darin sind, gehen in das Nordenland, die weißen gehen hinter ihnen, und die furchterregenden gehen in das Südenland.
Und die Bucht ging heraus und suchte zu gehen, damit sie durch die Erde wandeln konnten. Und er sagte: "Holt Euch hierher, wandelt durch die Erde". So wandelten sie durch die Erde hin und her.
Dann rief er mich an und sprach zu mir: Seht, diese, die in das Nordenland ziehen, haben meinen Geist im Nordenland beruhigt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sagte:
Nehmt von den Gefangenen Heldai, Tobija und Jedaja, die aus Babylon kamen, und kommt am selben Tag und geht in das Haus Josjas, des Sohnes Zephanjas, hinein.
Nehmt aber Silber und Gold und macht Kronen und legt sie dem Hohenpriester Josua, dem Sohn Josedeks, auf den Kopf.
Und spricht zu ihm: So spricht der HERR der Heerscharen: Seht, der Mann, dessen Name der Zweig ist; und er wird sich von seiner Stelle erziehen und den Tempel des HERRN errichten.
Auch er wird den Tempel des HERRN bauen, und er wird die Herrlichkeit tragen, und er wird auf seinem Thron sitzen und regieren, und er wird ein Priester auf seinem Thron sein, und der Rat des Friedens wird zwischen beiden sein.
Und die Kronen sollen Helem, Tobija, Jedaya und Hen, dem Sohn Sephanias, als eine Erinnerung im Tempel des HERRN sein.
Und diejenigen, die weit weg sind, werden kommen und in den Tempel des HERRN bauen. Dann werdet Ihr wissen, daß der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat. Und dies wird geschehen, wenn Ihr der Stimme des HERRN Euren Gottes eifrig gehorcht.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Darius, am vierten Tag des neunten Monats, in Chisleu, kam das Wort des HERRN zu Zacharias.
Als sie Sherezer und Regemmelech und ihre Männer ins Haus Gottes geschickt hatten, um vor dem HERRN zu beten,
Und zu den Priestern, die im Hause des HERRN der Heerscharen waren, und zu den Propheten zu sprechen: Sollte ich im fünften Monat weinen und mich trennen, wie ich so viele Jahre getan habe?
Dann kam das Wort des HERRN der Heerscharen zu mir:
Sprich zu allen Leuten des Landes und zu den Priestern: Als Ihr im fünften und siebten Monat fastet und trauert habt, in diesen siebzig Jahren, habt Ihr überhaupt fastet für mich, für mich?
Und als Ihr gegessen und getrunken habt, habt Ihr nicht für Euch selbst gegessen und getrunken?
Habt Ihr denn nicht die Worte gehört, die der HERR durch die früheren Propheten gerufen hat, als Jerusalem bewohnt und wohlhabend war, und seine Städte um ihn herum, als die Menschen im Süden und in der Ebene lebten?
Und das Wort des HERRN kam zu Zacharias und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Verhängt wahrhaftiges Recht und erweist jedem seinen Bruder Barmherzigkeit und Barmherzigkeit.
Und werdet die Witwe, den Waisen, den Fremden und den Armen nicht unterdrücken. Und lasst nicht eines von Euch in seinem Herzen etwas Böses gegen seinen Bruder denken.
Doch sie weigerten sich zu hören und ziehen ihre Schulter ab und verhüllen ihre Ohren, damit sie nicht hören.
Und sie verhärteten ihr Herz wie Stein, damit sie das Gesetz und die Worte nicht hörten, die der HERR der Heerscharen durch seinen Geist durch die früheren Propheten gesandt hatte. Deshalb kam ein großer Zorn vom HERRN der Heerscharen.
Darum ist es geschehen, wie er rief, und sie hörten nicht, so riefen sie, und ich hörte nicht, spricht der HERR der Heerscharen:
Aber ich verstreute sie mit einem Sturmwind unter alle Völker, die sie nicht kannten. So wurde das Land hinter ihnen ein Wüstchen, so dass niemand durchzog oder zurückkehrte, denn sie ließen das gütige Land ein Wüstchen.
Wieder kam das Wort des HERRN der Heerscharen zu mir und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Mit großer Eifersucht beneidete ich Zion, und mit großer Zorn beneidete ich sie.
So spricht der HERR: Ich bin zu Zion zurückgekehrt, und ich werde in der Mitte von Jerusalem wohnen. Und Jerusalem wird als Stadt der Wahrheit bezeichnet werden, und der Berg des HERRN der Heerscharen als heiliges Berg.
So spricht der HERR der Heerscharen: In den Straßen von Jerusalem werden noch alte Männer und alte Frauen wohnen, jeder mit seinem Stab in seiner Hand.
Und die Straßen der Stadt werden voller Jungen und Mädchen sein, die auf ihren Straßen spielen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn es in diesen Tagen in den Augen des Überbleibs dieses Volkes wunderbar ist, sollte es auch in meinen Augen wunderbar sein? spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde mein Volk aus dem Land des Ostens und aus dem Land des Westens retten.
Und ich werde sie bringen, und sie werden in Jerusalem wohnen; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein in Wahrheit und Gerechtigkeit.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr, die in diesen Tagen diese Worte aus dem Mund der Propheten hört, die am Tag kamen, da das Fundament des Hauses des HERRN der Heerscharen gelegt wurde, um den Tempel aufzubauen. So sollen eure Hände stark sein.
Denn vor diesen Zeiten gab es weder Lohn für den Menschen noch Lohn für die Tiere, noch war es Frieden für den, der wegen des Elends ging oder kam. Denn ich setzte jeden Menschen gegen seinen Nächsten.
Aber nun werde ich nicht mehr mit dem Überbleib dieses Volkes sein, wie in früheren Tagen, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn das Saatgut wird wohlhabend sein; die Rebwebe wird ihre Frucht bringen, und der Boden wird ihre Frucht geben, und der Himmel wird seinen Tauchen geben. Und ich werde den Überbleib dieses Volkes alle diese Dinge besitzen lassen.
Und es wird geschehen, dass, wie Ihr unter den Heiden ein Fluch wart, O Haus Judas und Haus Israel, so werde ich Euch retten, und Ihr werdet ein Segen sein. Fürchtet euch nicht, sondern lasst Eure Hände stark sein.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: So wie ich dachte, Euch zu strafen, als Eure Väter mich zornig machten, spricht der HERR der Heerscharen, und ich wandte mich nicht um.
So habe ich mich auch in diesen Tagen entschlossen, Jerusalem und dem Hause von Juda Gutes zu tun: Fürchtet euch nicht.
Dies solltet Ihr tun: Ihr solltet jedem seinen Nächsten die Wahrheit sagen; Ihr solltet in Euren Toren das Richtige und den Frieden erfüllen.
Und solltet keiner von Euch in seinem Herzen etwas Böses gegen seinen Nächsten denken; und solltet keinen falschen Schwur lieben. Denn all dies hasse ich, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Das Fasten des vierten Monats, das Fasten des fünften, das Fasten des siebten und das Fasten des zehnten soll dem Hause Judas Freude und Freude und jubelhafte Festmahl sein. Ihr sollt also die Wahrheit und den Frieden lieben.
So spricht der HERR der Heerscharen: Es wird noch ein Volk kommen, und die Einwohner vieler Städte:
Und die Einwohner einer Stadt werden in eine andere gehen und sagen: Lasst uns schnell hinziehen, um vor dem HERRN zu beten und den HERRN der Heerscharen zu suchen. Ich werde auch hinziehen.
Ja, viele Völker und mächtige Völker werden kommen, um den HERRN der Heerscharen in Jerusalem zu suchen und vor dem HERRN zu beten.
So spricht der HERR der Heerscharen: In jenen Tagen werden zehn Männer aus allen Sprachen der Nationen greifen und sogar den Kleid eines Juden fassen und sagen: "Wir werden mit Euch gehen, denn wir haben gehört, dass Gott mit Euch ist".
Die Last des Wortes des HERRN in dem Land Hadrach und in Damaskus wird sein, wenn die Augen des Menschen, wie alle Stämme Israels, auf den HERRN liegen.
Und auch Hamat wird dort grenzen; Tyre und Zidon, obwohl sie sehr weise sind.
Und Tyrus baute sich eine starke Festung und sammelte Silber wie Staub und feines Gold wie den Schlamm der Straßen.
Siehe, der HERR wird sie vertreiben, und er wird ihre Macht ins Meer schlagen, und sie wird vom Feuer verschlingen.
Aschkelon wird es sehen und fürchten; Gaza wird es sehen und sehr traurig sein, und Ekron; denn ihre Erwartung wird beschämt werden; und der König wird aus Gaza verschwinden, und Aschkelon wird nicht mehr bewohnt werden.
Und ein Bastard wird in Asdod wohnen, und ich werde den Stolz der Philister abschneiden.
Und ich werde sein Blut aus seinem Mund und seine abscheulichen Taten zwischen seinen Zähnen entfernen. Doch wer übrig bleibt, er wird für unseren Gott sein, und er wird als ein Herrscher in Juda sein, und Ekron als ein Jebusiter.
Und ich werde um meinen Haus herumziehen wegen der Heerscharen, wegen derer, die vorbeiziehen, und wegen derer, die zurückkehren; und kein Unterdrücker wird mehr durch sie durchqueren; denn nun habe ich es mit meinen Augen gesehen.
Freut Euch überall, O Tochter von Zion. Schreibt, O Tochter von Jerusalem. Siehe, Ihr König kommt zu Euch. Er ist gerecht und erhält Erlösung. Er ist bescheiden und reitet auf einem Esel und auf einem Assel, das Kind eines Esels.
Und ich werde das Wagen von Ephraim abschneiden, und das Pferd von Jerusalem, und der Kampfbogen wird abschneiden. Und er wird den Heiden Frieden verkünden. Und seine Herrschaft wird von Meer bis Meer und vom Fluss bis zu den Enden der Erde liegen.
Was Euch angeht, so habe ich Eure Gefangenen durch das Blut Eures Bundes aus der Grube herausgeschickt, in der kein Wasser ist.
Kehrt zur starken Festung, Gefangene der Hoffnung. Auch heute verkündet ich, dass ich Euch doppelt vergelte.
Als ich Juda für mich gebogen habe, den Bogen mit Ephraim gefüllt habe und Eure Söhne, O Zion, gegen Eure Söhne, O Griechenland erhoben habe, und Euch zum Schwert eines mächtigen Mannes gemacht habe.
Und der HERR wird über ihnen erscheinen, und sein Pfeil wird wie ein Blitz ausgehen. Und der HERR Gott wird in die Trompete blühen, und er wird mit Wurmwinden aus dem Süden gehen.
Der HERR der Heerscharen wird sie verteidigen, und sie werden sie verschlingen und mit Schlingersteinen besiegen; und sie werden trinken und lauten wie aus Wein; und sie werden gefüllt sein wie Schüsseln und wie die Ecken des Altars.
Und der HERR, ihr Gott, wird sie in jenem Tag retten wie die Herde seines Volkes. Denn sie werden wie die Kronensteine sein, die als Banner auf seinem Land erhoben werden.
Denn wie groß ist seine Güte und wie groß ist seine Schönheit! Korn wird die jungen Männer freuen, und neues Wein die Mädchen.
Bittet den HERRN um Regen in der Zeit des späten Regens. So wird der HERR glänzende Wolken erschaffen und ihnen Regenregen geben, jedem Gras im Feld.
Denn die Götzen haben vergeblich gesprochen, und die Wahrsager haben eine Lüge gesehen, und haben falsche Träume erzählt; sie trösten vergeblich. Darum wandelten sie sich wie eine Herde hin und wurden erschüttert, weil es keinen Hirten gab.
Mein Zorn wurde gegen die Hirten entzündet, und ich bestraft die Ziegen, denn der HERR der Heerscharen hat seine Herde, das Haus Judas, besucht und hat sie zu seinem guten Pferd in der Schlacht gemacht.
Aus ihm kam die Ecke, aus ihm der Nagel, aus ihm der Kampfbogen, aus ihm alle Unterdrücker zusammen.
Und sie werden sein wie mächtige Männer, die ihren Feinden in den Schlamm der Straßen in der Schlacht treten. Und sie werden kämpfen, weil der HERR mit ihnen ist, und die Reiter auf den Pferden werden beschämt sein.
Und ich werde das Haus Judas stärken und das Haus Josephs retten, und ich werde sie zurückbringen, um sie zu platzieren, denn ich habe Erbarmen über sie. Und sie werden so sein, als hätte ich sie nicht verworfen. Denn ich bin der HERR, ihr Gott, und ich höre ihnen zu.
Und Ephraim wird sein wie ein Mächtiger, und sein Herz wird sich freuen wie aus Wein. Ja, ihre Kinder werden es sehen und sich freuen; ihr Herz wird sich in dem HERRN freuen.
Ich werde für sie pfeifen und sie versammeln, denn ich habe sie erlöst, und sie werden sich vermehren, wie sie sich vermehren.
Und ich werde sie unter den Völkern säen, und sie werden sich an mich erinnern in fernen Ländern; und sie werden mit ihren Kindern leben und sich wiederkehren.
Auch aus dem Lande Ägypten werde ich sie zurückbringen und aus Assyrien versammeln und in das Land Gilead und den Libanon bringen, und es wird kein Platz für sie sein.
Und er wird das Meer mit Bedrängnis durchqueren und die Wellen des Meeres schlagen, und alle Tiefen des Flusses werden trocken werden; und das Stolz Assyriens wird niedergeschlagen werden, und das Zepter Ägyptens wird verschwinden.
Und ich werde sie in dem HERRN stärken, und sie werden in seinem Namen hinauf und hinunter wandeln, spricht der HERR.
Öffnet Eure Türen, O Libanon, damit das Feuer Eure Zedern verschlingt.
Weint, Kieferbaum, denn der Zedar ist gefallen; weil die Mächtigen verwüstet sind. Weilt, Eichen von Basan; denn der Wald der Ernte ist gefallen.
Es ist eine Stimme des Weichens der Hirten; denn ihre Herrlichkeit ist zerstört; eine Stimme des Raums junger Löwen; denn der Stolz des Jordan ist zerstört.
So spricht der HERR, mein Gott: Passt die Herde der Schlacht;
Ihre Besitzer töten sie und halten sich nicht für schuldig. Und diejenigen, die sie verkaufen, sagen: Selig sei der HERR, denn ich bin reich. Und ihre eigenen Hirten erbarmen sie nicht.
Denn den Bewohnern des Landes werde ich nicht mehr erbarmen, spricht der HERR. Doch siehe, ich werde die Menschen jeden in die Hand seines Nächsten und in die Hand seines Königs übergeben, und sie werden das Land schlagen, und ich werde sie nicht aus ihrer Hand retten.
Und ich werde die Herde der Schlachtung nähren, auch Ihr, oh Armer der Herde... Und ich nahm mir zwei Stangen, die einen ich Schönheit nannte und die andere Banden, und ich nährte die Herde.
Auch drei Hirten habe ich in einem Monat abgeschnitten, und meine Seele hat sie gelähmt, und ihre Seele hat mich auch verabscheut.
Da sagte ich: Ich werde Euch nicht nähren: Wer stirbt, der soll sterben; und wer abgeschnitten werden soll, der soll abgeschnitten werden; und die übrigen sollen einander das Fleisch eines anderen essen.
Und ich nahm meinen Stab, sogar Schönheit, und schnitt ihn auf, damit ich meinen Bund, den ich mit allen Leuten geschlossen hatte, brechen konnte.
Und es wurde an jenem Tag zerbrochen, und so wussten die armen der Herde, die auf mich warteten, dass es das Wort des HERRN war.
Und ich sprach zu ihnen: Wenn es Euch wohlgefällt, gebt mir meinen Preis, und wenn nicht, haltet es ab. Und sie weigten meinen Preis für dreißig Silberstücke.
Und der HERR sprach zu mir: Werft es dem Töpfer. Ein gutes Preis wurde mir von ihnen gegeben. Da nahm ich die dreißig Silberstücke und warf sie dem Töpfer im Hause des HERRN.
Dann zerlegte ich meinen anderen Stab, sogar Bands, um die Brüderlichkeit zwischen Juda und Israel zu brechen.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt Euch noch die Werkzeuge eines törichten Hirten.
Denn siehe, ich werde im Lande einen Hirten erwecken, der nicht zu den Verteidigten kommen wird, nicht nach dem Jungen suchen wird, nicht zu heilen, was gebrochen ist, nicht zu füttern, was still steht: sondern er wird das Fleisch des Fettes essen und ihre Klauen zerreißen.
Wehe dem Götzenhüter, der die Herde verlässt! Das Schwert liegt auf seinem Arm und auf seinem rechten Auge. Sein Arm wird sauber ausgetrocknet sein, und sein rechtes Auge wird völlig verdunkelt sein.
Die Last des Wortes des HERRN für Israel, spricht der HERR, der die Himmel erstreckt und die Erde gründet und den Geist des Menschen in ihm bildet.
Siehe, ich werde Jerusalem zu einem Schüttelbecher machen für alle umgebenden Völker, wenn sie sowohl gegen Juda als auch gegen Jerusalem umzingelt werden.
Und an jenem Tage werde ich Jerusalem zu einem schweren Stein für alle Völker machen. Alle, die sich mit ihm belasten, werden zerbrochen werden, obwohl sich alle Völker der Erde gegen ihn versammeln.
An jenem Tag, spricht der HERR, werde ich jedes Pferd mit Verblendung und seinen Reiter mit Verrücktheit schlagen. Und ich werde meine Augen auf das Haus Judas öffnen, und ich werde jedes Pferd des Volkes mit Blindheit schlagen.
Und die Herrscher von Juda werden in ihrem Herzen sagen: Die Bewohner von Jerusalem werden meine Stärke sein in dem HERRN der Heerscharen, ihrem Gott.
An jenem Tag werde ich die Herrscher von Juda wie eine Feuerfeuer im Wald und wie eine Feuerflamme in einem Schaf machen. Sie werden alle umgebenden Völker auf der rechten und der linken Seite verschlingen, und Jerusalem wird wieder an seinem eigenen Ort, in Jerusalem, bewohnt werden.
Der HERR wird auch die Zelten von Juda zuerst retten, damit sich der Herrlichkeit des Hauses Davids und der Herrlichkeit der Bewohner von Jerusalem nicht über Juda erhofft.
An jenem Tag wird der HERR die Bewohner von Jerusalem verteidigen. Und der Schwache unter ihnen wird an jenem Tag sein wie David, und das Haus Davids wird sein wie Gott, wie der Engel des HERRN vor ihnen.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass ich alle Völker vernichten will, die gegen Jerusalem kommen.
Und auf das Haus Davids und auf die Einwohner Jerusalems werde ich den Geist der Gnade und des Gebets ausgießen. Und sie werden mich, den sie durchbohrt haben, anschauen und für ihn trauern, wie ein Mann für seinen einzigen Sohn trauert, und sie werden bitter sein für ihn, wie jemand, der bitter ist für seinen erstgeborenen Sohn.
An jenem Tag wird es in Jerusalem eine große Trauer geben, wie die Trauer über Hadadrimmon im Tal von Megiddon.
Und das Land wird weinen, jede Familie getrennt: die Familie des Hauses Davids getrennt und ihre Frauen getrennt; die Familie des Hauses Nathan getrennt und ihre Frauen getrennt;
Die Familie des Hauses Levi getrennt und ihre Frauen getrennt; die Familie Shimei getrennt und ihre Frauen getrennt;
Alle verbliebenen Familien, jede Familie getrennt und ihre Frauen getrennt.
An jenem Tag wird sich dem Hause Davids und den Bewohnern Jerusalems eine Quelle für Sünde und Unreinheit öffnen.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, daß ich die Namen der Götzen aus dem Lande auslöschen werde, und sie werden nicht mehr gedacht werden; und ich werde auch die Propheten und die unreine Seele aus dem Lande verbannen lassen.
Und es wird geschehen, wenn jemand noch einmal prophezeit, dann werden ihm sein Vater und seine Mutter, die ihn geboren haben, sagen: Du sollst nicht leben, denn du sprechst Lügen im Namen des HERRN. Und sein Vater und seine Mutter, die ihn geboren haben, werden ihn durchstoßen, wenn er prophezeitet.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass sich die Propheten jeder seiner Visionen schämen, wenn er prophezeit hat; und sie sollen keine schmutzige Kleidung tragen, um zu täuschen.
Aber er wird sagen: Ich bin kein Prophet, ich bin ein Bauer, denn der Mensch hat mich von meiner Jugend an gelehrt, Vieh zu pflegen.
Und man fragt ihn: "Was sind diese Wunden in Euren Händen?" Dann antwortet er: "Die Wunden, mit denen ich im Haus meiner Freunde verwundet wurde".
Erwacht, mein Schwert, gegen meinen Hirten und gegen den Menschen, der mein Mitmensch ist, spricht der HERR der Heerscharen: Schlagt den Hirten, und die Schafe werden zerstreut werden; und ich werde meine Hand auf die Kleinen richten.
Und es wird geschehen, dass im ganzen Lande, spricht der HERR, zwei Teile davon ausgeschnitten werden und sterben; und das Dritte wird darin übrigbleiben.
Und ich werde den dritten Teil durch das Feuer bringen, und ich werde ihn reinigen, wie Silber reinigen wird, und ich werde ihn prüfen, wie Gold geprüft wird. Sie werden meinen Namen anrufen, und ich werde ihnen zuhören: Ich werde sagen: Sie sind mein Volk; und sie werden sagen: Der HERR ist mein Gott.
Siehe, der Tag des HERRN kommt, und Eure Beute wird in Eurer Mitte geteilt werden.
Denn ich werde alle Völker gegen Jerusalem versammeln, um gegen sie zu kämpfen; und die Stadt wird erobert werden, und die Häuser werden zerstört werden, und die Frauen werden vergewaltigt werden; und die Hälfte der Stadt wird in die Gefangenschaft gehen, und der Überbleib des Volkes wird nicht aus der Stadt entfernt werden.
Dann wird der HERR ausgehen und gegen diese Völker kämpfen, wie er am Tag des Kampfes kämpfte.
Und seine Füße werden an jenem Tag auf dem Olivenberg stehen, der vor Jerusalem im Osten liegt, und der Olivenberg wird sich in seiner Mitte östlich und westlich zersplittern, und es wird ein sehr großes Tal sein; und die Hälfte des Berges wird sich nach Norden und die Hälfte nach Süden bewegen.
Und in das Tal der Berge sollt Ihr fliehen, denn das Tal der Berge wird bis zu Asal reichen. So werdet Ihr fliehen, wie Ihr vor dem Erdbeben in den Tagen von Uzzia, dem König von Juda, flieht. Und der HERR, mein Gott, wird kommen, und alle Heiligen mit Euch.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß weder das Licht klar sein wird noch die Finsternis.
Aber es wird ein Tag sein, den der HERR kennt, weder Tag noch Nacht. Doch am Abend wird es Licht sein.
Und es wird an jenem Tage sein, dass lebendiges Wasser aus Jerusalem herausgehen wird, die Hälfte zum ersten Meer und die Hälfte zum zweiten Meer: im Sommer und im Winter.
Und der HERR wird König über die ganze Erde sein. An jenem Tag wird ein einziger HERR sein und sein Name ein einziger sein.
Von Geba bis nach Rimmon südlich von Jerusalem wird das ganze Land zu einer Ebene werden. Von dem Tore Benjamin bis zum Ort des ersten Tores bis zum Eckport und vom Turm von Hananeel bis zu den Königsweinpressen wird es erhoben und an seiner Stelle bewohnt werden.
Und Menschen werden darin wohnen, und es wird keine vollständige Zerstörung mehr geben; aber Jerusalem wird in Sicherheit bewohnt sein.
Und dies wird die Pest sein, mit der der HERR alle Völker schlagen wird, die gegen Jerusalem gekämpft haben: Ihr Fleisch wird verschlingen, während sie auf ihren Füßen stehen, und ihre Augen werden verschlingen in ihren Löchern, und ihre Zunge wird verschlingen in ihrem Mund.
Und es wird an jenem Tag ein großer Aufruhr vom HERRN sein unter ihnen, und sie werden sich jeder an die Hand seines Nächsten halten, und seine Hand wird sich gegen die Hand seines Nächsten erheben.
Auch Juda wird gegen Jerusalem kämpfen, und die Reichtümer aller umliegenden Völker werden versammelt werden: Gold, Silber und Kleidung in großer Fülle.
Und so wird die Pest des Pferdes, des Muls, der Kamel und des Esels und aller Tiere sein, die in diesen Zelten sein werden, wie diese Pest.
Und es wird geschehen, daß jeder, der übrig bleibt von allen Völkern, die gegen Jerusalem kamen, von Jahr zu Jahr hinaufgehen wird, um dem König, dem HERRN der Heerscharen, zu dienen und das Fest der Zeltgebäude zu feiern.
Und es wird geschehen, dass niemand, der aus allen Stämmen der Erde nach Jerusalem kommt, um dem König, dem HERRN der Heerscharen, zu dienen, selbst kein Regen über sie kommen wird.
Und wenn die Familie Ägyptens nicht aufsteigt und nicht kommt, wenn es keinen Regen gibt, wird es eine Pest geben, mit der der HERR die Heiden schlagen wird, die nicht aufsteigen, um das Fest der Zeltgebäude zu feiern.
Dies wird die Strafe für Ägypten sein, und die Strafe für alle Völker, die nicht zum Fest der Zeltfeste kommen.
An jenem Tag werden die Glocken der Pferde sagen: Heilig für den HERRN; und die Töpfe im Hause des HERRN werden wie die Schüsseln vor dem Altar sein.
Ja, jeder Topf in Jerusalem und in Juda wird dem HERRN der Heerscharen heilig sein. Und alle, die das Opfer bringen, werden kommen und davon nehmen und darin essen. Und an jenem Tag wird es keinen Kananen mehr im Hause des HERRN der Heerscharen geben. Malaki.
Die Last des Wortes des HERRN an Israel durch Malachi.
Ich habe Euch geliebt, spricht der HERR. Doch Ihr sagt: In welcher Weise hast du uns geliebt? War Esau nicht Jakobs Bruder? spricht der HERR. Doch ich habe Jakob geliebt,
Und ich hasste Esau und ließ seine Berge und sein Erbe für die Drachen der Wüste verwüstet werden.
Während Edom sagt: Wir sind verarmt, aber wir werden zurückkehren und die verwüsteten Orte bauen. So spricht der HERR der Heerscharen: Sie werden bauen, aber ich werde sie niederwerfen. Und sie werden sie die Grenze der Bösheit nennen und das Volk, gegen das der HERR für immer Zorn hat.
Und Eure Augen werden es sehen und sagen: Der HERR wird von der Grenze Israels erhaben sein.
Ein Sohn ehrt seinen Vater, und ein Diener seinen Herrn. Wenn ich nun ein Vater bin, wo ist meine Ehre? Und wenn ich ein Meister bin, wo ist meine Furcht? spricht der HERR der Heerscharen zu Euch, O Priester, die meinen Namen verachten. Und Ihr sagt: Wo haben wir Euren Namen verachtet?
Ihr bringt unreinigtes Brot auf meinen Altar. Und Ihr sagt: "Wer haben wir Euch unreinigt?" Weil Ihr sagt: "Die Tafel des HERRN ist verabscheuert".
Und wenn Ihr den Blinden als Opfer darbringt, ist es nicht übel? Und wenn Ihr den Lahmen und den Kranken darbringt, ist es nicht übel? Bringt es nun Eurem Herrscher an. Wollt er Euch beglückwünschen oder Euch annehmen? spricht der HERR der Heerscharen.
Und nun bitte ich Euch, bittet Gott um Gnade für uns. Das habt Ihr getan. Wird er sich um Euch kümmern? So spricht der HERR der Heerscharen.
Wer ist unter euch, der die Türen umsonst schließt? Und nicht umsonst solltet Ihr Feuer auf meinem Altar entzünden. Ich nehme keinen Gefallen an Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich nehme kein Opfer von Eurer Hand an.
Denn vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang wird mein Name groß sein unter den Heiden, und an jedem Ort soll mein Name Räucherwerk und reine Opfer dargebracht werden. Denn mein Name wird groß sein unter den Heiden, spricht der HERR der Heerscharen.
Ihr aber schändet ihn, indem Ihr sagt: Die Tische des HERRN ist unrein, und seine Frucht und seine Speise sind verabscheucht.
Ihr habt auch gesagt: Seht, was für eine Müdigkeit es ist! Und ihr habt es geschnappt, spricht der HERR der Heerscharen. Und Ihr habt das zerrissene, das Lahme und das Kranke gebracht. So habt Ihr ein Opfer gebracht. Soll ich das von Eurer Hand annehmen? spricht der HERR.
Aber verflucht sei der Betrüger, der in seiner Herde ein Männchen hat und einen Schwur ablegt und dem HERRN ein verdorbenes Opfer opfern wird. Denn ich bin ein großer König, spricht der HERR der Heerscharen, und mein Name ist furchtbar unter den Heiden.
Und nun, O Ihr Priester, dieses Gebot ist für Euch.
Wenn Ihr nicht hört und es nicht in Euer Herz legt, meinen Namen zu ehren, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich sogar einen Fluch über Euch schicken, und ich werde Eure Segnungen verfluchen. Ja, ich habe sie bereits verflucht, weil Ihr es nicht im Herzen habt.
Siehe, ich werde Euer Samen verderben und Mist auf Euer Gesicht verstreuen, sogar den Mist Eures feierlichen Festmahls; und man wird Euch mit ihm wegnehmen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich euch dieses Gebot gesandt habe, damit mein Bund mit Levi besteht, spricht der HERR der Heerscharen.
Mein Bund war mit ihm von Leben und Frieden, und ich gab ihn, weil er mich fürchtete und vor meinem Namen fürchtete.
Das Gesetz der Wahrheit war in seinem Mund, und Ungerechtigkeit fand man nicht in seinen Lippen. In Frieden und Gerechtigkeit wandelte er mit mir und wandte viele von Ungerechtigkeit ab.
Denn die Lippen des Priesters sollen Wissen bewahren und das Gesetz von seinem Mund suchen, denn er ist der Gesandte des HERRN der Heerscharen.
Ihr aber seid vom Wege abgewichen. Viele habt an dem Gesetz gestürzt. Ihr habt den Bund mit Levi verderbt, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum habe ich Euch vor allen Menschen verabscheuert und demütig gemacht, weil Ihr meine Wege nicht gehalten habt, sondern das Gesetz als partielle Handlungsweise betrachtet habt.
Haben wir nicht alle einen Vater? Hat uns nicht ein einziger Gott erschaffen? Warum verraten wir jeden seinen Bruder, indem wir den Bund unserer Väter schänden?
Juda hat verraten, und ein Greuel ist in Israel und in Jerusalem begangen; denn Juda hat die Heiligkeit des HERRN, den er liebte, unrein gemacht und die Tochter eines fremden Gottes geheiratet.
Der HERR wird den Mann, der dies tut, den Meister und den Gelehrten aus Jakobs Zelte streichen, und den, der dem HERRN der Heerscharen ein Opfer darbringt.
Und dies habt Ihr wieder getan, indem Ihr den Altar des HERRN mit Tränen, Weinen und Schreien bedeckt habt, so dass er das Opfer nicht länger betrachtet und es nicht mehr mit gutem Willen von Eurer Hand annimmt.
Und doch sagt Ihr: Warum? Weil der HERR Zeuge zwischen Euch und der Frau Eures Jugendes war, die Ihr betrogen habt. Doch sie ist Eure Gefährtin und die Ehefrau Eures Bundes.
Und doch hatte er den Rest des Geistes... Und warum einen? Damit er eine göttliche Sammlung suche... Also passt auf Euren Geist auf und lasst niemanden betrügerisch gegen die Frau seiner Jugend handeln.
Denn der HERR, der Gott Israels, sagt, daß er die Entführung hasse. Denn der Gewalt wird mit seinem Kleid bedeckt, spricht der HERR der Heerscharen. So hütet Euch also vor Eurem Geist, daß Ihr nicht betrügerisch handelt.
Ihr habt den HERRN mit Euren Worten erschöpft. Doch ihr sagt: "Wie haben wir ihn erschöpft?" Wenn Ihr sagt: "Jeder, der Böses tut, ist dem HERRN gut, und er erfreut sich an ihm". Oder: "Wo ist der Gott des Gerechten?"
Siehe, ich schicke meinen Boten, und er wird den Weg vor mir bereiten. Und der HERR, den Ihr sucht, wird plötzlich zu seinem Tempel kommen, der Boten des Bundes, an dem Ihr Selig seid. Siehe, er wird kommen, spricht der HERR der Heerscharen.
Doch wer kann dem Tag seines Kommens standhalten? Und wer wird standhalten, wenn er erscheint? Denn er ist wie das Feuer eines Reinigers und wie die Seifen der Füller.
Und er wird sich setzen als Reiniger und Reiniger von Silber. Und er wird die Söhne Levi reinigen und sie wie Gold und Silber reinigen, damit sie dem HERRN in Gerechtigkeit ein Opfer darbringen.
Dann wird das Opfer von Juda und Jerusalem dem HERRN gefallen, wie in früheren Tagen und wie in früheren Jahren.
Und ich werde mich dem Gericht zu Euch nähern. Und ich werde ein schnelles Zeuge sein gegen die Zauberer, und gegen die Ehebrecher, und gegen die falschen Schworen, und gegen jene, die den Lohnarbeiter, die Witwe und den Waisen, und den Fremden von seinem Recht abwenden, und mich nicht fürchten, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn ich bin der HERR, ich ändere mich nicht. Darum seid Ihr, Jakobs Söhne, nicht vernichtet.
Auch seit den Tagen eurer Väter habt Ihr von meinen Satzungen abgelehnt und sie nicht gehalten. Kehrt zu mir zurück, und ich werde zu euch zurückkehren, spricht der HERR der Heerscharen. Doch ihr sagtet: Wohin sollen wir zurückkehren?
Würde jemand Gott plündern? Doch Ihr habt mich plündert... Aber Ihr sagtet: Wo haben wir Euch plündert? In Zehnten und Opfern.
Ihr seid verflucht, denn Ihr habt mich und sogar diese ganze Nation beraubt.
Bringt alle Zehntausende ins Lager, damit es Fleisch in meinem Haus gibt, und prüft mich nun hiermit, spricht der HERR der Heerscharen, ob ich Euch nicht die Fenster des Himmels öffnen und einen Segen ausgießen werde, so dass es keinen Platz mehr gibt, um ihn zu empfangen.
Und ich werde den Verzehrer wegen Euch bestrafen, und er wird die Früchte Eurer Erde nicht vernichten, und Eure Reben werden ihre Früchte nicht vor der Zeit auf dem Feld werfen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und alle Völker werden Euch gesegnet nennen, denn Ihr werdet ein schönes Land sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Eure Worte sind schwer gegen mich, spricht der HERR. Und doch sagt Ihr: Was haben wir so viel gegen Euch gesprochen?
Ihr sagt: Es ist vergeblich, Gott zu dienen. Was nützt es, dass wir seine Anweisungen gehalten haben und vor dem HERRN der Heerscharen traurig wandeln?
Und nun nennen wir die Stolzen glücklich. Ja, diejenigen, die Böses tun, werden eingesetzt; ja, diejenigen, die Gott versuchen, werden sogar gerettet.
Dann redeten die, die den HERRN fürchteten, oft miteinander. Und der HERR hörte und hörte, und ein Gedächtnisbuch wurde vor ihm geschrieben für jene, die den HERRN fürchteten und an seinen Namen dachte.
Und sie werden mir gehören, spricht der HERR der Heerscharen, an jenem Tag, wenn ich meine Schmuckstücke erschaffen werde; und ich werde sie sparen, wie ein Mann seinen eigenen Sohn spendet, der ihm dient.
Dann werdet Ihr wiederkehren und zwischen dem Gerechten und dem Bösen unterscheiden, zwischen dem, der Gott dient und dem, der ihm nicht dient.
Denn siehe, der Tag kommt, der brennt wie ein Ofen. Und alle Hochmütigen, ja, und alle, die böse Taten tun, werden zu Staub werden. Und der Tag, der kommt, wird sie verbrennen, spricht der HERR der Heerscharen, und sie werden weder Wurzel noch Zweig hinterlassen.
Aber Euch, die mein Name fürchtet, wird die Sonne der Gerechtigkeit mit Heilung in ihren Flügeln aufgehen, und Ihr werdet hinausgehen und wie die Kälber des Stalls wachsen.
Und die Gottlosen werdet Ihr trappeln; denn sie werden Asche sein unter den Fußsohlen an dem Tag, an dem ich dies tue, spricht der HERR der Heerscharen.
Erinnert Euch an das Gesetz meines Dieners Mose, das ich ihm auf Horeb für ganz Israel geboten habe, mit seinen Satzungen und seinen Satzungen.
Seht, ich schicke Euch den Propheten Elia, bevor der große und furchtbare Tag des HERRN kommt:
Und er wird das Herz der Väter zu den Kindern und das Herz der Kinder zu ihren Vätern wenden, damit ich nicht komme und die Erde mit einem Fluch schlage.
Das Buch über die Abstammung Jesu Christi, des Sohnes Davids, des Sohnes Abrahams.
Abraham schuf Isaak; Isaak schuf Jakob; und Jakob schuf Judas und seine Brüder;
Und Judas schuf Phares und Zara von Thamar; und Phares schuf Esrom; und Esrom schuf Aram;
Und Aram gebar Aminadab; und Aminadab gebar Naasson; und Naasson gebar Salmon;
Und Salmon schuf Booz von Rachab; und Booz schuf Obed von Ruth; und Obed schuf Jesse;
Und Isai schuf den König David; und der König David schuf Salomo von der Frau, die der Frau Urias war;
Und Salomo schuf Rehabeam; und Rehabeam schuf Abia; und Abia schuf Asa;
Asa schuf Josaphat, Josaphat schuf Joram, Joram schuf Ozias,
Und Uzias schuf Joatham, und Joatham schuf Achaz, und Achaz schuf Hiskias,
Und Heskias schuf Manaseh; und Manaseh schuf Amon; und Amon schuf Josias;
Und Josias schuf Jechonias und seine Brüder, ungefähr zu der Zeit, als sie nach Babylon geführt wurden:
Und nachdem sie nach Babylon gebracht wurden, schuf Jechonias Salathiel, und Salathiel schuf Zorobabel.
Zorobabel schuf Abiud, Abiud schuf Eliakim, Eliakim schuf Azor,
Und Azor schuf Sadok; und Sadok schuf Achim; und Achim schuf Eliud;
Und Eliud schuf Eleazar, und Eleazar schuf Matthan, und Matthan schuf Jakob,
Und Jakob schuf Joseph, den Mann von Maria, von dem Jesus geboren wurde, der Christus genannt wird.
So sind alle Generationen von Abraham bis zu David vierzehn Generationen; und von David bis zur Gefangenschaft nach Babylon sind vierzehn Generationen; und von der Gefangenschaft nach Babylon bis zu Christus sind vierzehn Generationen.
Die Geburt Jesu Christi war folgendermaßen: Als seine Mutter Maria mit Joseph verheiratet wurde, bevor sie zusammenkamen, wurde sie mit dem Kind des Heiligen Geistes gefangen gefunden.
Dann wollte ihr Ehemann Joseph, weil er ein gerechter Mann war und nicht bereit war, ihr ein öffentliches Beispiel zu geben, sie heimlich wegschmeißen.
Doch während er über diese Dinge nachdachte, siehe, der Engel des HERRN erschien ihm im Traum und sprach: Joseph, Sohn Davids, fürchtet Euch nicht, Maria Eure Frau zu nehmen, denn das, was in ihr ist, ist vom Heiligen Geist.
Und sie wird einen Sohn geboren, und Ihr sollt seinen Namen Jesus nennen, denn er wird sein Volk von ihren Sünden retten.
Dies alles geschah nun, um zu erfüllen zu werden, was der Prophet über den Herrn gesprochen hatte:
Siehe, eine Jungfrau wird schwanger werden und einen Sohn gebären, und sie werden seinen Namen Emmanuel nennen, was bedeutet: Gott mit uns.
Als Joseph aus dem Schlaf aufwachte, tat er, wie ihm der Engel des Herrn befohlen hatte, und nahm seine Frau zu ihm:
Und er kannte sie erst, als sie ihren erstgeborenen Sohn geboren hatte. Und er nannte ihn JESUS.
Als Jesus in Bethlehem in Judäa geboren wurde, zu Zeiten des Königs Herodes. Da kamen weise Männer aus dem Osten nach Jerusalem.
Und sagten: Wo ist der geborene König der Juden? Denn wir haben seinen Stern im Osten gesehen und sind gekommen, ihn anzubeten.
Als König Herodes dies hörte, wurde er erschüttert, und ganz Jerusalem mit ihm.
Und nachdem er alle Hauptpriester und Schriftgelehrten des Volkes versammelt hatte, fragte er sie, wo Christus geboren werden sollte.
Und sie sagten zu ihm: In Bethlehem von Judäa. Denn so steht geschrieben vom Propheten:
Und Ihr, Bethlehem im Lande von Juda, seid nicht das geringste unter den Fürsten von Juda, denn aus Euch wird ein Herrscher hervorgehen, der mein Volk Israel regieren wird.
Und als Herodes die Weisen heimlich gerufen hatte, fragte er sie sorgfältig, wann der Stern erschien.
Und er sandte sie nach Bethlehem und sprach: Geht und sucht das kleine Kind sorgfältig. Und wenn Ihr es gefunden habt, bringt mir wieder die Nachricht, damit ich auch komme und ihn verehren kann.
Als sie den König hörten, gingen sie fort. Und siehe, der Stern, den sie im Osten gesehen hatten, ging vor ihnen, bis er kam und über dem Ort, wo das kleine Kind war, stand.
Als sie den Stern sahen, freuten sich sie mit großer Freude.
Und als sie ins Haus kamen, sahen sie das junge Kind mit seiner Mutter Maria. Und sie fielen nieder und verehrten ihn. Und als sie ihre Schätze öffneten, gaben sie ihm Geschenke: Gold, Weihrauch und Mirra.
Und da Gott sie im Traum gewarnt hatte, nicht zu Herodes zurückzukehren, gingen sie auf eine andere Weise in ihr Land.
Und als sie fortzogen waren, siehe, der Engel des Herrn erschien Joseph im Traum und sprach: Steht auf, nimmt das Kind und seine Mutter und flieht nach Ägypten, und blieb dort, bis ich es Euch mitteile. Denn Herodes wird das kleine Kind suchen, um es zu töten.
Als er aufstand, nahm er das kleine Kind und seine Mutter in der Nacht und fuhr nach Ägypten.
und blieb dort bis zum Tod Herodes, damit erfüllt werde, was der Prophet über den Herrn gesprochen hatte: Aus Ägypten habe ich meinen Sohn gerufen.
Als Herodes dann sah, daß die Weisen ihn verspottet hatten, wurde er sehr wütend und schickte aus und tötete alle Kinder, die in Bethlehem und in allen seinen Gegenden lebten, ab zwei Jahren und jünger, nach dem Zeitalter, das er die Weisen sorgfältig befragte.
Dann wurde erfüllt, was der Prophet Jeremy gesprochen hatte:
In Rama hörte man eine Stimme, Weinen und Weinen und großer Trauer. Rachel weinte um ihre Kinder und wollte nicht getröstet werden, denn sie sind nicht mehr da.
Doch als Herodes starb, siehe, ein Engel des Herrn erschien Joseph im Traum in Ägypten.
Und sprach: Steht auf, nehmt das Kind und seine Mutter und geht ins Land Israel, denn sie sind tot, die das Leben des Kindes suchten.
Und er stand auf und nahm das Kind und seine Mutter und kam in das Land Israel.
Doch als er hörte, dass Archelaus in Judäa im Zimmer seines Vaters Herodes regierte, fürchtete er sich, dorthin zu gehen. Er wurde jedoch im Traum von Gott gewarnt und wandte sich in die Gegenden von Galiläa ab:
Und er kam und lebte in einer Stadt namens Nazareth, damit erfüllt werde, was durch die Propheten gesprochen worden war: Er wird Nazarener genannt werden.
In jenen Tagen kam Johannes der Täufer und predigte in der Wüste von Judäa.
Und sagt: Kehrt um, denn das Königreich der Himmel ist nahe.
Denn von ihm sprach der Prophet Jesaja: "Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege geradlinig. "
Und derselbe Johannes hatte seine Kleidung aus Kamelhaar und ein Ledergürtel um seine Lenden. Sein Fleisch waren Heuschrecken und wildes Honig.
Da kamen zu ihm Jerusalem und ganz Judäa und das ganze Gebiet um den Jordan,
Und wurden von ihm in Jordan getauft und bekannten ihre Sünden.
Als er aber sah, wie viele Pharisäer und Sadduzäer zu seiner Taufe kamen, sprach er zu ihnen: Ihr Schlange der Schlange, wer hat Euch gewarnt, vor dem kommenden Zorn zu fliehen?
Bringt daher Früchte hervor, die der Reue würdig sind:
Und denkt nicht in Euch: Wir haben Abraham als Vater. Denn ich sage Euch, Gott ist in der Lage, aus diesen Steinen Abrahams Kinder zu erwecken.
Und nun ist auch die Axt an die Wurzeln der Bäume gelegt. Deshalb wird jeder Baum, der keine guten Früchte trägt, abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Ich taufe Euch tatsächlich mit Wasser in Umkehr. Doch der, der nach mir kommt, ist mächtiger als ich, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, zu tragen. Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen.
Und er wird seinen Boden reinigen und sein Weizen in den Sammler sammeln. Doch er wird den Staub mit unlöschlichem Feuer verbrennen.
Dann kommt Jesus von Galiläa zum Jordan zu Johannes, um von ihm getauft zu werden.
Aber John verhinderte ihn und sagte: Ich muss von Euch getauft werden, und Ihr kommt zu mir?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: So soll es nun sein, denn so ist es uns nötig, alle Gerechtigkeit zu erfüllen. Und er ertragte ihn.
Und als Jesus getauft wurde, stieg er sofort aus dem Wasser heraus. Und siehe, sich öffneten sich ihm die Himmel, und er sah den Geist Gottes, der als Taube herabstieg und über ihn erleuchtete.
Und da hörte ich eine Stimme aus dem Himmel: "Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich mich gefallen habe".
Dann wurde Jesus vom Geist in die Wüste geführt, um vom Teufel versucht zu werden.
Und nachdem er vierzig Tage und vierzig Nächte gefastet hatte, war er danach hungrig.
Und als der Versucher zu ihm kam, sagte er: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt an, dass diese Steine zu Brot werden.
Aber er antwortete und sprach: Es steht geschrieben: Der Mensch soll nicht von Brot allein leben, sondern von jedem Wort, das aus dem Mund Gottes kommt.
Dann nimmt ihn der Teufel in die heilige Stadt und setzt ihn auf einen Gipfel des Tempels.
Und sprach zu ihm: Wenn du der Sohn Gottes bist, stürze dich hinunter. Denn geschrieben steht: Er wird seinen Engeln über dich befohlen, und sie werden dich in ihren Händen tragen, damit du niemals einen Stein mit deinem Fuß stürzt.
Jesus sagte zu ihm: Es steht noch einmal: "Du sollst den Herrn, Euren Gott, nicht versuchen".
Noch einmal nahm ihn der Teufel auf einen sehr hohen Berg und zeigte ihm alle Königreiche der Welt und ihren Ruhm.
Und sprach zu ihm: All dies werde ich Euch geben, wenn Ihr Euch niederwerft und mich anbetet.
Dann sprach Jesus zu ihm: Geht fort, Satan! Denn geschrieben steht: Verehrt den Herrn, Euren Gott, und dient nur ihm.
Dann verließ ihn der Teufel, und siehe, Engel kamen und dienten ihm.
Als Jesus hörte, dass Johannes inhaftiert worden war, ging er nach Galiläa zurück.
Und er verließ Nazareth und kam in Kapernaum, das am Meerstrand liegt, an den Grenzen von Zabulon und Nephthalim.
Damit erfüllt werde, was durch den Propheten Jesaja gesprochen wurde:
Das Land von Zabulon und das Land von Nephtallim am Meerweg jenseits des Jordan, Galiläa der Heiden;
Das Volk, das in Finsternis sitzt, hat ein großes Licht gesehen, und denen, die in der Gegend des Schattens des Todes sitzen, ist ein Licht erstrahlt.
Von jener Zeit an fing Jesus an zu predigen und zu sagen: Bekehrt euch, denn das Königreich der Himmel ist nahe.
Und als Jesus am Meer von Galiläa wandelte, sah er zwei Brüder, Simon, den man Petrus nannte, und seinen Bruder Andreas, ein Netz ins Meer werfen, denn sie waren Fischer.
Und er sagt zu ihnen: Folgt mir, und ich werde Euch zum Fischer von Menschen machen.
Und sie ließen sofort ihre Netze und folgten ihm.
Und als er von dort fortging, sah er noch zwei andere Brüder, Jakobus, den Sohn Zebedeus, und seinen Bruder Johannes, im Boot mit ihrem Vater Zebedeus, die ihre Netze reparierten; und er rief sie an.
Und sie verließen sofort das Schiff und ihren Vater und folgten ihm.
Und Jesus wandelte durch ganz Galiläa, in ihren Synagogen zu lehren und das Evangelium des Königreichs zu predigen und jede Art von Krankheit und jede Art von Krankheit unter den Menschen zu heilen.
Und sein Ruf wurde in ganz Syrien verbreitet. Und sie brachten ihm alle Kranken, die mit verschiedenen Krankheiten und Schmerzen gebracht wurden, und jene, die von Dämonen besessen waren, und jene, die wahnsinnig waren, und jene, die lähmten; und er heilte sie.
Und eine große Menge folgte ihm von Galiläa, von Dekapolis, von Jerusalem, von Judäa und von jenseits des Jordan.
Und als er die Volksmengen sah, stieg er auf den Berg hinauf. Und als er sich setzte, kamen seine Jünger zu ihm.
Und er öffnete seinen Mund und lehrte sie und sprach:
Gesegnet sind die, die geistig arm sind, denn das Königreich der Himmel gehört ihnen.
Gesegnet sind die Trauenden, denn sie werden getröstet werden.
Gesegnet sind die Sanftmütigen, denn sie werden die Erde erben.
Gesegnet sind die, die hungern und durstigen nach Gerechtigkeit, denn sie werden erfüllt sein.
Gesegnet sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen.
Gesegnet sind die, die reinen Herzens sind, denn sie werden Gott sehen.
Gesegnet seien die Friedensstifter, denn sie werden die Kinder Gottes genannt werden.
Gesegnet sind die, die wegen der Gerechtigkeit verfolgt werden, denn das Königreich der Himmel gehört ihnen.
Seid gesegnet, wenn die Menschen Euch beschimpfen, verfolgen und wegen mir alles Böse gegen Euch sagen.
Seid erfreut und erfreut euch, denn groß ist Euer Lohn im Himmel. Denn so haben sie die Propheten verfolgt, die vor Euch waren.
Ihr seid das Salz der Erde, aber wenn das Salz sein Geschmack verloren hat, mit was soll es dann gesalzt werden? Von nun an ist es nichts Gutes, als weggeworfen und von Menschen getreten zu werden.
Eine Stadt auf einem Hügel kann nicht verborgen bleiben.
Ebenso wie man eine Kerze nicht entzündet und sie unter einen Büschel legt, sondern auf einen Kerzenstand; und sie erleuchtet alles, was im Haus ist.
Möget Euer Licht vor den Menschen so leuchten, dass sie Eure guten Taten sehen und Euren Vater, der im Himmel ist, verherrlichen.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, um das Gesetz oder die Propheten zu vernichten. Ich bin nicht gekommen, um zu vernichten, sondern um zu erfüllen.
Denn wahrlich, ich sage Euch: Bis Himmel und Erde vergehen, wird kein einziger Strich oder ein einziger Strich vom Gesetz vergehen, bis alles erfüllt ist.
Wer also eines dieser kleinsten Gebote bricht und die Menschen dazu lehrt, wird in dem Königreich des Himmels als geringstes bezeichnet werden; wer aber sie tut und lehrt, der wird im Königreich des Himmels als groß bezeichnet werden.
Denn ich sage Euch: Wenn Eure Gerechtigkeit nicht die Gerechtigkeit der Schriftgelehrten und Pharisäer übertrifft, werdet Ihr auf keinen Fall das Königreich der Himmel betreten.
Ihr habt gehört, dass es früher gesagt wurde: Tötet nicht, und wer tötet, wird in Gefahr des Gerichts sein.
Aber ich sage Euch: Wer ohne Grund wütend auf seinen Bruder ist, steht in Gefahr des Gerichts. Und wer seinem Bruder sagt: Raca, steht in Gefahr des Rates. Doch wer sagt: Narr, steht in Gefahr des Himmelsfeuers.
Wenn Ihr also Euer Geschenk zum Altar bringt und Euch daran erinnert, dass Euer Bruder etwas gegen Euch hat,
Lasst Euer Geschenk dort vor dem Altar und geht. Versöhnt Euch zuerst mit Eurem Bruder, und dann kommt und bringt Euer Geschenk.
Sagt Eurem Gegner schnell eine Übereinkunft, solange Ihr mit ihm auf dem Weg seid, damit der Gegner Euch niemals dem Richter überliefert und der Richter Euch dem Offizier überliefert und Euch ins Gefängnis geworfen wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet daraus keineswegs herauskommen, bis Ihr den höchsten Preis bezahlt habt.
Ihr habt gehört, dass es früher gesagt wurde: "Du sollst keinen Ehebruch begehen".
Aber ich sage Euch: Wer eine Frau anschaut, um sie zu begehren, hat bereits in seinem Herzen mit ihr Ehebruch begangen.
Und wenn Euer rechtes Auge Euch stört, zieht es heraus und werft es von Euch ab. Denn es ist besser für Euch, wenn eines Eure Glieder vernichtet wird, als wenn Euer ganzer Körper in die Hölle geworfen wird.
Und wenn Eure rechte Hand Euch stört, schneidet sie ab und werft sie von Euch ab. Denn es ist besser für Euch, wenn eines Eure Glieder stirbt, als wenn Euer ganzer Körper in die Hölle geworfen wird.
Es wurde gesagt: Wer seine Frau trennt, soll ihr einen Scheidungsbrief geben.
Aber ich sage Euch: Wer seine Frau trennt, um wegen Hurerei zu retten, bringt sie zum Ehebruch. Und wer sie heiratet, die geschieden ist, begeht Ehebruch.
Noch einmal habt Ihr gehört, dass es früher gesagt wurde: "Du sollst nicht dich selbst verwerfen, sondern du sollst deinen Eid dem Herrn erfüllen:
Aber ich sage Euch: Schwört gar nicht, noch durch den Himmel, denn er ist Gottes Thron.
Nicht bei der Erde, denn sie ist sein Fußsteiger; nicht bei Jerusalem, denn es ist die Stadt des großen Königs.
Und schwört nicht bei Eurem Kopf, denn Ihr könnt kein Haar weiß oder schwarz machen.
Aber lasst Eure Kommunikation laut sein: Ja, ja. Nein, nein. Denn alles, was mehr als dies ist, kommt vom Bösen.
Ihr habt gehört, dass es gesagt wurde: Auge für Auge und Zahn für Zahn.
Aber ich sage Euch: Widerstandet dem Bösen nicht. Wer Euch aber an der rechten Wange schlägt, wendet ihm auch die andere.
Und wenn jemand Euch vor Gericht verklagt und Euren Mantel nimmt, lasst ihn auch Euren Mantel nehmen.
Und wer Euch dazu zwingt, eine Meile zu gehen, geht mit ihm zwei.
Gebt dem, der Euch bittet, und wendet Euch nicht von dem ab, der Euch leihen wollte.
Ihr habt gehört, dass gesagt wurde: Ihr solltet Euren Nächsten lieben und Euren Feind hassen.
Aber ich sage Euch: Liebe Eure Feinde, segnet diejenigen, die Euch verfluchen, tut gut zu denen, die Euch hassen, und betet für diejenigen, die Euch verabscheuern und verfolgen.
Damit Ihr Kinder Eurer Vaters seid, der im Himmel ist, denn er läßt seine Sonne aufgehen auf Böse und Gutes und regnet auf Gerechte und Ungerechte.
Denn wenn Ihr diejenigen liebt, die Euch lieben, welche Belohnung habt Ihr? Nicht einmal die Verkäufer tun das Gleiche?
Und wenn Ihr nur Eure Brüder grüßt, was tut Ihr dann mehr als alle anderen? Nicht einmal die Publikaner?
Seid also vollkommen, wie euer Vater im Himmel vollkommen ist.
Seid gewacht, dass Ihr Eure Almosen vor den Menschen nicht tut, um von ihnen gesehen zu werden; sonst habt Ihr keine Belohnung von Eurem Vater, der im Himmel ist.
Wenn Ihr also Almosen gebt, läutet nicht vor Euch eine Trompete, wie die Heuchler in den Synagogen und auf den Straßen tun, um von den Menschen gepriesen zu werden. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihren Lohn erhalten.
Doch wenn Ihr Almosen gebt, lasst Eure Linke nicht wissen, was Eure Rechte tut:
Eure Almosen sollen geheim bleiben, und Euer Vater, der im Geheimnis sieht, wird Euch offen belohnen.
Und wenn Ihr betet, seid nicht wie die Heuchler, denn sie lieben es, in den Synagogen und an den Ecken der Straßen zu stehen und zu beten, um von den Menschen gesehen zu werden. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihre Belohnung erhalten.
Ihr aber, wenn Ihr betet, geht in Eure Schuppe ein, und wenn Ihr Eure Tür verschließt, betet zu Eurem Vater, der im Verborgenen ist. Und Euer Vater, der im Verborgenen sieht, wird Euch offen belohnen.
Und wenn Ihr betet, redet nicht wieder und wieder, wie die Heiden; denn sie meinen, sie werden erhört werden, weil sie viel reden.
So seid nicht wie sie, denn Eurer Vater weiß, was Ihr benötigt, bevor Ihr ihn bittet.
So sollt Ihr also beten: Unser Vater, der in den Himmel seid, Euer Name soll geheiligt werden.
Euer Königreich soll kommen, Euer Wille soll geschehen auf Erden wie im Himmel.
Gebt uns heute unser tägliches Brot.
Und vergibt uns unsere Schulden, so wie wir unseren Schuldigen vergeben.
Und führt uns nicht in Versuchung, sondern befreit uns vom Bösen. Denn Euer ist das Königreich, die Macht und der Ruhm für immer. Amen.
Denn wenn Ihr den Menschen ihre Sünden vergebt, wird Euer himmlischer Vater Euch ebenfalls vergeben.
Aber wenn Ihr den Menschen ihre Sünden nicht vergeben, wird Euer Vater Eure Sünden auch nicht vergeben.
Und wenn Ihr fasst, seid nicht wie die Heuchler mit einem traurigen Gesicht, denn sie verfälschen ihr Gesicht, damit sie den Menschen zu fasten erscheinen. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihre Belohnung erhalten.
Ihr aber, wenn Ihr fastet, salbt Euren Kopf und wäscht Euer Gesicht;
Damit Ihr nicht den Menschen erscheint, dass Ihr fastet, sondern Eurem Vater, der im Verborgenen ist. Und Euer Vater, der im Verborgenen sieht, wird Euch offen belohnen.
Nehmt Euch keine Schätze auf Erden, wo Mühle und Rost verderben und diebe durchbrechen und stehlen.
Doch sammelt euch Schätze im Himmel, wo weder Mühle noch Rost verderben, und wo diebe nicht brechen und stehlen.
Denn wo Euer Schatz ist, dort wird Euer Herz auch sein.
Das Licht des Körpers ist das Auge. Wenn also Euer Auge einzig ist, wird Euer ganzer Körper voller Licht sein.
Aber wenn Euer Auge böse ist, wird Euer ganzer Körper voller Finsternis sein. Wenn also das Licht in Euch Finsternis ist, wie groß ist diese Finsternis!
Niemand kann zwei Herren dienen: entweder wird er den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird sich an den einen halten und den anderen verachten. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Darum sage ich Euch: Sorgt nicht um Euer Leben, was Ihr essen oder trinken werdet, noch um Euer Leib, was Ihr anziehen werdet. Ist das Leben nicht mehr als Essen und der Körper nicht mehr als Kleidung?
Seht die Vögel der Luft an. Sie säen nicht, sie ernten nicht und sammeln nicht in Scheune. Doch euer himmlischer Vater versorgt sie. Seid Ihr nicht viel besser als sie?
Wer von Euch kann durch Nachdenken seinem Körper einen Elben hinzufügen?
Und warum habt Ihr den Gedanken als Kleid? Bedenkt die Lilien des Feldes, wie sie wachsen; sie arbeiten nicht, sie drehen nicht:
Und doch sage ich Euch: Selbst Salomo in seinem ganzen Ruhm war nicht so gekleidet wie einer von diesen.
Wenn also Gott das Gras des Feldes, das heute ist und morgen ins Ofen geworfen wird, so kleidet er, oh ihr mit wenigem Glauben, nicht viel mehr?
Darum denkt nicht: Was sollen wir essen? Was sollen wir trinken? Was sollen wir anziehen?
Denn all dies suchen die Heiden. Denn Euer himmlischer Vater weiß, dass Ihr all dies benötigt.
Doch sucht zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit, und all dies wird euch zugefügt werden.
Darum sorgt euch nicht um den Morgen, denn der Morgen sorgt sich um seine eigenen Sachen. Das Böse des Tages genügt ihm.
Richtigt nicht, damit Ihr nicht gerichtet werdet.
Denn mit dem Gericht, mit dem Ihr richtet, werdet Ihr richten, und mit dem Maß, mit dem Ihr maßt, wird es Euch maßen.
Und warum betrachtet Ihr den Stumpf in Eures Bruders Auge, doch nicht den Strahl in Eurem eigenen Auge?
Oder wie solltet Ihr Eurem Bruder sagen: Lasst mich den Stumpf aus Eurem Auge ziehen, und siehe, in Eurem eigenen Auge ist ein Balken?
Ihr Heuchler, werft zuerst den Balken aus Eurem eigenen Auge, und dann werdet Ihr klar sehen, um den Schmutz aus dem Auge Eures Bruders zu werfen.
Gebt den Hunden nicht, was heilig ist, und werft Eure Perlen nicht vor Schweine, damit sie sie nicht unter ihren Füßen treten und sich nicht umkehren und Euch zerreißen.
Bittet, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr werdet finden; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der bittet, erhält, und jeder, der sucht, findet, und jedem, der klopft, wird geöffnet werden.
Oder welcher Mensch unter Euch gibt es, der, wenn sein Sohn Brot bittet, ihm einen Stein gibt?
Oder wenn er einen Fisch bittet, gibt er ihm eine Schlange?
Wenn nun ihr, die ihr böse seid, euren Kindern gute Geschenke geben wisst, wieviel mehr wird euer Vater, der in den Himmeln ist, denen gute Dinge geben, die ihn bitten?
Alles also, was Ihr wollt, dass die Menschen zu Euch tun, solltet Ihr auch zu ihnen tun. Denn das ist das Gesetz und die Propheten.
Geht durch das schmale Tor hinein; denn breit ist das Tor und breit ist der Weg, der zur Vernichtung führt, und viele sind, die darin hineinfahren.
Denn schmal ist das Tor und schmal ist der Weg, der ins Leben führt, und wenige finden ihn.
Seid vor falschen Propheten hütet, die in Schafskleidung zu euch kommen, doch im Inneren sind sie räuberische Wölfe.
Ihr werdet sie durch ihre Früchte erkennen. Sammeln die Menschen Trauben aus Dornen oder Feigen aus Dürsen?
Ebenso bringt jeder gute Baum gute Früchte, aber ein verdorbener Baum bringt schlechte Früchte.
Ein guter Baum kann keine bösen Früchte bringen, ebenso wenig wie ein verdorbener Baum gute Früchte bringen kann.
Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird gehackt und ins Feuer geworfen.
Ihr werdet sie daher an ihren Früchten erkennen.
Nicht jeder, der zu mir sagt: "Herr, Herr", wird ins Königreich des Himmels eingehen, sondern wer den Willen meines Vaters tut, der im Himmel ist.
Viele werden mir an jenem Tag sagen: Herr, Herr, haben wir nicht in Eurem Namen prophezeit? Und in Eurem Namen Dämonen vertrieben? Und in Eurem Namen viele wunderbare Werke getan?
Und dann werde ich ihnen bekennen, ich habe Euch nie gekannt: Kehrt von mir ab, Ihr, die Unrecht tut.
Wer also meine Worte hört und sie tut, dem werde ich gleichmachen, dem weisen Mann, der sein Haus auf dem Felsen gebaut hat.
Und der Regen fiel, und die Fluten kamen, und die Winde wehten und schlugen auf jenen Haus; und er fiel nicht, denn er war auf einem Felsen gegründet.
Und jeder, der meine Worte hört und sie nicht tut, wird gleich einem Toren sein, der sein Haus auf dem Sand baute.
Und der Regen fiel, und die Fluten kamen, und die Winde wehten und schlugen auf jenen Haus; und er fiel, und groß war sein Fall.
Als Jesus diese Worte vollbrachte, staunten die Menschen über seine Lehre:
Denn er lehrte sie als jemand mit Autorität, nicht als die Schriftgelehrten.
Als er vom Berg fiel, folgten ihm große Mengen.
Und siehe, da kam ein Leper und betete sich vor ihm und sagte: "Herr, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen."
Da streckte Jesus seine Hand und berührte ihn und sprach: Ich will; seid rein. Und sofort wurde seine Lepra geheilt.
Und Jesus sprach zu ihm: Seid gewahr, sagt es niemandem; sondern geht, zeigt Euch dem Priester und bringt das Geschenk, das Mose geboten hat, als Zeugnis für sie.
Als Jesus in Kapernaum hineinginging, kam ein Hauptmann zu ihm und bat ihn:
Und sagte: Mein Herr, mein Diener liegt zu Hause krank von der Lähmung, schwer gequält.
Und Jesus sagt zu ihm: Ich werde kommen und ihn heilen.
Der Hundertmeister antwortete und sagte: " Herr, ich bin nicht würdig, dass Ihr unter mein Dach kommt. Aber sagt nur ein Wort, und mein Diener wird geheilt werden. "
Denn ich bin ein Mann unter der Herrschaft und habe Soldaten unter mir. Und ich sage zu diesem: Geh, und er geht; und zu einem anderen: Kommt, und er kommt; und zu meinem Diener: Tut dies, und er tut es.
Als Jesus das hörte, erstaunte er sich und sagte zu denjenigen, die ihm folgten: "Wahrlich, ich sage Euch: Ich habe in Israel noch nie so großen Glauben gefunden.
Und ich sage Euch: Viele werden aus dem Osten und Westen kommen und mit Abraham, Isaak und Jakob im Königreich der Himmel sitzen.
Aber die Kinder des Königreichs werden in die Dunkelheit hinausgeworfen werden: dort wird es sein Weinen und Zähnenquetschen.
Und Jesus sprach zu dem Hauptmann: Geh fort, und es soll dir geschehen, wie du geglaubt hast. Und in jener Stunde wurde sein Diener geheilt.
Als Jesus in Peters Haus kam, sah er seine Mutter, die bei Fieber litt.
Und er berührte ihre Hand, und das Fieber verließ sie, und sie stand auf und diente ihnen.
Und als der Abend kam, brachten sie ihm viele, die von Dämonen besessen waren. Und er verließ die Geister mit seinem Wort und heilte alle, die krank waren.
Damit erfüllt werde das, was durch den Propheten Jesaja gesprochen wurde: Er nahm unsere Schwächen und trug unsere Krankheiten.
Als Jesus nun große Mengen um ihn herum sah, gab er Gebot, auf die andere Seite zu gehen.
Und ein Schriftgelehrter kam zu ihm und sagte: "Meister, ich werde Euch folgen, wohin Ihr auch geht".
Und Jesus sprach zu ihm: Die Füchsen haben Löcher und die Vögel des Himmels haben Nester, aber der Sohn des Menschen hat keinen Ort, wo er sein Haupt legen könnte.
Und ein anderer seiner Jünger sprach zu ihm: Herr, lasst mich zuerst gehen und meinen Vater begraben.
Aber Jesus sagte zu ihm: Folgt mir und lasst die Toten ihre Toten begraben.
Als er ins Boot stieg, folgten ihm seine Jünger.
Und siehe, ein großer Sturm erhob sich im Meer, so dass das Schiff von den Wellen bedeckt wurde. Aber er schlief.
Da kamen seine Jünger zu ihm und weckten ihn und sagten: "Herr, rettet uns, wir gehen um."
Und er sprach zu ihnen: Warum habt Ihr Angst, weniggläubige? Da stand er auf und richtete die Winde und das Meer, und es war eine große Ruhe.
Aber die Männer waren erstaunt und sprachen: Was für ein Mensch ist er, dass ihm sogar die Winde und das Meer gehorchen!
Als er in das Land der Gergesenen an der anderen Seite kam, trafen ihm zwei Dämonen, die aus den Gräbern kamen. Sie waren äußerst heftig, und niemand sollte diesen Weg passieren.
Und sie riefen: Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn Gottes? Seid Ihr hierher gekommen, um uns zu quälen, bevor die Zeit gekommen ist?
Und eine Herde, die viele Schweine fütterte, war weit davon entfernt.
Also flehte ihn die Teufel an und sagten: Wenn Ihr uns rauswirft, lasst uns in die Herde der Schweine gehen.
Und er sprach zu ihnen: Geht! Und als sie herausgingen, gingen sie in die Herde der Schweine. Und siehe, die ganze Herde der Schweine rannte heftig in einen steilen Ort ins Meer und starb im Wasser.
Und diejenigen, die sie hielten, flüchteten und gingen in die Stadt und erzählten alles und was mit den Dämonenbesessenen geschehen war.
Und siehe, die ganze Stadt kam Jesus entgegen. Und als sie ihn sahen, flehrten sie ihn an, dass er von ihren Küsten fortziehe.
Und er stieg in ein Schiff, ging über und kam in seine eigene Stadt.
Und siehe, sie brachten ihm einen Mann mit Lähmung, der auf einem Bett lag. Und als Jesus ihren Glauben sah, sagte er zu den Lähmten: "Sein Sohn, sei fröhlich, Eure Sünden werden Euch vergeben."
Und siehe, einige der Schriftgelehrten sagten in sich: Dieser Mann blasphemiert.
Und Jesus wußte ihre Gedanken und sprach: Warum denkt Ihr in Euren Herzen böse?
Ist es denn leichter, zu sagen: "Seine Sünden sind Euch vergeben", oder zu sagen: "Stellt Euch auf und geht?"
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen die Macht auf Erden hat, Sünden zu vergeben, (dann spricht er zu den Lähmten): Steht auf, nehmt Euer Bett und geht nach Hause.
Und er stand auf und ging nach Hause.
Doch als die Menschen das sahen, staunten sie und verherrlichten Gott, der den Menschen solche Macht gegeben hatte.
Und als Jesus von dort fortging, sah er einen Mann namens Matthäus, der am Empfang der Gewohnheiten saß. Und er sagte zu ihm: Folgt mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus im Hause zu essen saß, und siehe, kamen viele Steuerer und Sünder und setzten sich mit ihm und seinen Jüngern.
Als es die Pharisäer sahen, sagten sie zu seinen Jüngern: "Warum isst Euer Meister mit Zöllenmakern und Sünder?"
Doch als Jesus das hörte, sprach er zu ihnen: Die Gesunden brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken.
Aber geht hin und lernt, was es bedeutet: Ich will Gnade haben, nicht Opfer. Denn ich bin nicht gekommen, um Gerechte zu rufen, sondern Sünder zur Umkehr.
Da kamen zu ihm die Jünger des Johannes und sagten: Warum fasten wir und die Pharisäer oft, und Eure Jünger nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder des Bräutigums weinen, solange der Bräutig bei ihnen ist? Aber die Tage werden kommen, da der Bräutig von ihnen entnommen wird, und dann werden sie fasten.
Niemand legt ein Stück neues Tuch an ein altes Gewand, denn das, was es zu füllen gibt, nimmt das Gewand ab, und die Riss wird noch schlimmer.
Auch in alte Flaschen wird kein neues Wein gefüllt. Sonst zerbrechen die Flaschen, der Wein läuft aus, und die Flaschen gehen verloren. Aber neues Wein wird in neue Flaschen gefüllt, und beide werden bewahrt.
Während er ihnen diese Worte sprach, da kam ein bestimmter Herrscher und betete sich vor ihm nieder und sagte: Meine Tochter ist gerade gestorben. Doch kommt und legt Eure Hand auf sie, und sie wird leben.
Und Jesus stand auf und folgte ihm, und auch seine Jünger.
Und siehe, eine Frau, die seit zwölf Jahren an einer Blutklage litt, kam hinter ihm her und berührte den Rand seines Kleides.
Denn sie sagte in sich: Wenn ich nur sein Gewand berühren kann, werde ich wieder gesund.
Doch Jesus wandte sich um, und als er sie sah, sprach er zu ihr: Töchter, tröst dich! Dein Glaube hat dich geheilt. Und von jener Stunde wurde die Frau geheilt.
Und als Jesus in das Haus des Herrschers kam, und sah, wie die Gäste und das Volk zerrissen,
Er sagte zu ihnen: "Gibt Platz, denn die Dienerin ist nicht tot, sondern schläft". Und sie lachten ihn.
Doch als die Leute hinausgeführt wurden, ging er hinein, nahm sie an der Hand, und die Jungfrau stand auf.
Und der Ruf davon verbreitete sich in ganz diesem Land.
Als Jesus von dort fortging, folgten ihm zwei blinde Männer und riefen: "Sohn Davids, erbarmt Euch über uns!"
Und als er ins Haus kam, kamen die Blinden zu ihm. Und Jesus sprach zu ihnen: Glaubt Ihr, daß ich dies schaffen kann? Sie sagten zu ihm: Ja, Herr.
Dann berührte er ihre Augen und sagte: "Es geschieht Euch nach Eurem Glauben.
Und ihre Augen wurden eröffnet. Und Jesus wies sie streng auf und sprach: Seid gewahr, daß niemand es weiß.
Doch als sie gegangen waren, verbreiteten sie seinen Ruhm in ganz diesem Land.
Als sie ausgingen, siehe, brachten sie ihm einen törichten Mann, der einen Teufel besessen hatte.
Und als der Teufel ausgestoßen wurde, sprach die stumme Person. Und die Mengen staunten, und sagten: So etwas hat man in Israel noch nie gesehen.
Aber die Pharisäer sagten: Er treibt Dämonen durch den Prinzen der Dämonen aus.
Und Jesus wandelte durch alle Städte und Dörfer, in ihren Synagogen zu lehren und das Evangelium des Königreichs zu predigen und jede Krankheit und jede Krankheit unter den Menschen zu heilen.
Als er aber die Volksmengen sah, wurde er von Mitleid mit ihnen getrieben, denn sie waren ohnmächtig und verstreut, wie Schafe ohne Hirten.
Dann sagt er zu seinen Jüngern: Die Ernte ist wahrlich reichlich, aber die Arbeiter sind wenige.
Betet daher den Herrn der Ernte, dass er Arbeiter in seine Ernte schickt.
Und als er seine Zwölf Jünger zu sich rief, gab er ihnen Macht gegen unreine Geister, sie zu vertreiben und jede Art von Krankheit und jede Art von Krankheit zu heilen.
Die Namen der zwölf Apostel sind dies: Der erste Simon, der Petrus genannt wurde, und sein Bruder Andreas; Jakob, der Sohn Zebedeus, und sein Bruder Johannes;
Philip und Bartolomeus; Thomas und Matthäus, der Steuerer; Jakobus, der Sohn Alphäus, und Lebbeus, dessen Nachnamen Thaddaus war;
Simon der Kanaaniter und Judas Iskariot, der ihn ebenfalls verraten hat.
Diese Zwölf entsandte Jesus und gebot ihnen: Geht nicht auf den Weg zu den Heiden, und geht nicht in eine Stadt der Samariter.
Geht aber zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
Und wie Ihr geht, predigt und sagt: Das Königreich der Himmel ist nahe.
Heilt die Kranken, reinigt die Leprakranen, erweckt die Toten, vertreibt Dämonen: Ihr habt kostenlos erhalten, gebt kostenlos.
Liegt Euch weder Gold, Silber, noch Messing in Euren Taschen,
Werdet auf Eurer Reise weder aufgeschrieben, noch zwei Mäntel, noch Schuhe, noch Messer. Denn der Arbeiter verdient seine Speise.
Und in jede Stadt oder Stadt, in die Ihr eintretet, sucht nach dem, wer darin würdig ist, und bleibt dort, bis Ihr von dort fortgehe.
Und wenn Ihr ein Haus betritt, grüßt es.
Und wenn das Haus würdig ist, so soll Euer Friede auf ihn kommen. Und wenn es nicht würdig ist, so soll Euer Friede zu Euch zurückkehren.
Und wer Euch nicht aufnimmt und eure Worte nicht hört, schüttelt den Staub eurer Füße ab, wenn Ihr dieses Haus oder diese Stadt verlässt.
Wahrlich, ich sage Euch: Es wird dem Lande Sodom und Gomorra am Tag des Gerichts erträglicher sein als dieser Stadt.
Siehe, ich sende euch aus wie Schafe inmitten der Wölfe. Seid also weise wie Schlangen und harmlos wie Tauben.
Seid aber vor den Menschen hütet; denn sie werden euch in die Gerichte übergeben und euch in ihren Synagogen schlagen.
Und wegen mir werdet ihr vor Herrscher und Könige gebracht werden, als Zeugnis gegen sie und gegen die Heiden.
Und wenn sie Euch ausliefern, so denkt nicht zu, wie oder was Ihr redet. Denn Euch wird in jener Stunde gegeben, was Ihr redet.
Denn es seid nicht Ihr, der redet, sondern der Geist Eurer Vaters, der in Euch redet.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode übergeben, und der Vater das Kind. Und die Kinder werden sich gegen ihre Eltern erheben und sie zum Tode bringen.
Und alle werden euch hassen wegen meines Namens. Doch wer bis zum Ende standhält, der wird gerettet werden.
Wenn sie Euch in dieser Stadt verfolgen, flieht in eine andere. Denn wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet die Städte Israels nicht durchlaufen, ehe der Sohn des Menschen kommt.
Der Jünger ist nicht über seinem Meister, noch der Diener über seinen Herrn.
Es genügt, dass der Jünger sein Meister ist, und der Diener sein Herr. Wenn sie den Meister des Hauses Beelzebub genannt haben, wie viel mehr sollen sie die Angehörigen seines Hauses nennen?
Fürchtet sie also nicht. Denn nichts ist verborgen, was nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, was nicht bekannt wird.
Was ich Euch in Finsternis sage, sprecht Ihr im Licht. Und was Ihr in den Ohren hört, verkündet Ihr auf den Häusern.
Und fürchtet nicht jene, die den Leib töten, doch die Seele nicht töten können; sondern fürchtet jenen, der sowohl den Leib als auch die Seele in der Hölle vernichten kann.
Sind nicht zwei Sparbel für einen Bauernhof verkauft? Und ohne Euren Vater wird eines von ihnen nicht auf den Boden fallen.
Aber selbst die Haare Eures Kopfes sind alle gezählt.
Habt also keine Angst, Ihr seid wertvoller als viele Sparbel.
Wer mich also vor den Menschen bekennt, den werde ich auch vor meinem Vater, der im Himmel ist, bekennen.
Doch wer mich vor den Menschen verleugnet, den werde ich auch vor meinem Vater, der im Himmel ist, verleugnen.
Denkt nicht, ich komme, um Frieden auf der Erde zu bringen. Ich bin nicht gekommen, Frieden zu bringen, sondern ein Schwert.
Denn ich bin gekommen, um einen Mann gegen seinen Vater, die Tochter gegen ihre Mutter und die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter zu trennen.
Und die Feinde eines Menschen werden sein, die seiner eigenen Familie angehören.
Wer Vater oder Mutter mehr liebt als mich, ist mir nicht würdig. Und wer Sohn oder Tochter mehr liebt als mich, ist mir nicht würdig.
Und wer nicht sein Kreuz nimmt und mir folgt, ist mir nicht würdig.
Wer sein Leben findet, wird es verlieren, und wer sein Leben für mich verliert, wird es finden.
Wer Euch empfängt, empfängt mich, und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat.
Wer einen Propheten im Namen eines Propheten empfängt, erhält einen Propheten-Lohn. Und wer einen Gerechten im Namen eines Gerechten empfängt, erhält einen Gerechten-Lohn.
Und wer einem dieser Kleinen nur im Namen eines Jüngeres eine Tasse kaltes Wasser trinken lässt, der verliert auf keinen Fall seine Belohnung.
Nachdem Jesus seinen zwölf Jüngern Befehle gegeben hatte, ging er von dort fort, um in ihren Städten zu lehren und zu predigen.
Als Johannes im Gefängnis von den Werken Christi hörte, sandte er zwei seiner Jünger,
Und sagten zu ihm: Seid Ihr derjenige, der kommen sollte, oder erwarten wir einen anderen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Geht und zeigt Johannes wieder, was Ihr hört und seht:
Die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Leprakranken werden geheilt, die Tauben hören, die Toten werden auferweckt und den Armen wird das Evangelium verkündet.
Und gesegnet sei er, der mich nicht beleidigt.
Als sie gingen, sprach Jesus zu den Menschenmengen über Johannes: Was wart Ihr in die Wüste hinausgegangen, um zu sehen? Ein Stamm, der vom Wind geschüttelt wird?
Aber was habt Ihr gesehen? Ein Mann in weichem Kleid? Seht, jene, die weiches Kleid tragen, befinden sich in den Häusern der Könige.
Aber was habt Ihr gesehen? Ein Prophet? Ja, ich sage Euch, und mehr als ein Prophet.
Denn er ist es, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euren Augen bereiten wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Unter jenen, die von Frauen geboren wurden, hat sich kein Größerer erweckt als Johannes der Täufer. Doch der, der am geringsten im Königreich der Himmel ist, ist größer als er.
Und von den Tagen von Johannes dem Täufer bis heute erledigt das Königreich des Himmels Gewalt, und die Gewalttätigen nehmen es mit Gewalt.
Denn alle Propheten und das Gesetz prophezeiten bis zu Johannes.
Und wenn Ihr es empfangen wollt, so ist dies der Elia, der kommen sollte.
Wer Ohren hat zu hören, lasst ihn hören.
Aber wie soll ich diese Generation vergleichen? Sie ist wie Kinder, die auf dem Markt sitzen und ihren Mitmenschen rufen:
Und sagen: Wir haben zu euch gepifft, und Ihr habt nicht getanzt; wir haben bei euch getrauert, und Ihr habt nicht getrauert.
Denn Johannes kam weder zu essen noch zu trinken, und sie sagen: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen kam, und er aß und trank, und sie sagten: Siehe, ein Nahrungsfresser und ein Weintrinker, ein Freund von Zöllenmächtern und Sünder. Doch die Weisheit wird durch ihre Kinder gerechtfertigt.
Dann fing er an, die Städte zu strafen, in denen die meisten seiner mächtigen Taten vollbracht wurden, weil sie sich nicht umkehren wollten:
Wehe Euch, Chorazin! Wehe Euch, Bethsaida! Denn wenn die mächtigen Taten, die in Euch geschehen sind, in Tyrus und Sidon geschehen wären, hätten sie sich vor langer Zeit in Beutel und Asche bereut.
Aber ich sage Euch: Es wird am Tag des Gerichts Tyrus und Sidon erträglicher sein als Euch.
Und Ihr, Kapernaum, die in den Himmel erhoben seid, werdet in die Hölle niedergeworfen werden, denn wenn die mächtigen Taten, die bei Euch geschehen sind, in Sodom geschehen wären, wären sie bis heute bestehen geblieben.
Aber ich sage Euch: Am Tag des Gerichts wird es Sodoms Land erträglicher sein als Euch.
Damals antwortete Jesus und sprach: Ich danke Euch, Vater, Herr des Himmels und der Erde, weil Ihr dies den Weisen und Verständigen verborgen habt und es den Kleinen offenbart habt.
Trotzdem, Vater, denn so erschien es Euch gut.
Alles wurde mir von meinem Vater übergeben. Und niemand kennt den Sohn außer dem Vater. Und niemand kennt den Vater außer dem Sohn und dem, dem der Sohn ihn offenbaren will.
Kommt zu mir, alle, die ermüdet und belastet seid, und ich werde Euch Ruhe geben.
Nehmt mein Joch auf Euch und lernt von mir, denn ich bin sanftmütig und demütig im Herzen, und Ihr werdet Ruhe für Eure Seelen finden.
Denn mein Joch ist leicht, und meine Last ist leicht.
Damals ging Jesus an einem Sabbat durch die Getreidefelder. Da ihre Jünger hungrig waren, schlugen sie an, die Getreidefeln zu pflücken und zu essen.
Da aber die Pharisäer es sahen, sagten sie zu ihm: Siehe, Eure Jünger tun, was am Sabbat nicht erlaubt ist.
Er antwortete ihnen: " Habt Ihr nicht gelesen, was David tat, als er und die, die mit ihm waren, hungerten?
Wie er in Gottes Haus ging und das Gebotebrot gegessen hat, das ihm nicht erlaubt war, zu essen, noch denjenigen, die mit ihm waren, sondern nur den Priestern?
Oder habt Ihr nicht im Gesetz gelesen, dass die Priester am Sabbat den Sabbat im Tempel unrein machen und ohne Schuld bleiben?
Aber ich sage Euch: An diesem Ort gibt es etwas Größeres als den Tempel.
Doch wenn Ihr gewusst hättet, was dies bedeutet: Ich werde Gnade haben, nicht Opfer, würdet Ihr die Unschuldigen nicht verurteilen.
Denn der Sohn des Menschen ist Herr sogar des Sabbatstags.
Und als er von dort fortging, ging er in ihre Synagoge:
Und siehe, da war ein Mann, der eine flüchtige Hand hatte. Und sie fragten ihn: Ist es erlaubt, am Sabbat zu heilen? Und sie wollten ihn beschuldigen.
Und er sprach zu ihnen: Wer unter euch hat ein einziges Schaf und wenn es am Sabbat in eine Grube fällt, nimmt er sie nicht und zieht sie nicht heraus?
Wie viel besser ist also ein Mensch als eine Schaf? Warum ist es an den Sabbattagen erlaubt, Gutes zu tun.
Dann sprach er zu dem Mann: Stretcht Eure Hand aus. Und er streckte sie aus, und sie wurde ganz und ganz wiederhergestellt, wie die andere.
Dann gingen die Pharisäer hinaus und schlugen einen Rat gegen ihn zusammen, um ihn zu töten.
Doch als Jesus das wußte, zog er sich von dort fort. Und eine große Menge folgte ihm, und er heilte sie alle.
Und befohlt ihnen, ihn nicht bekannt zu machen:
Damit erfüllt werde, was durch den Propheten Jesaja gesprochen wurde:
Seht, mein Diener, den ich auserwählt habe, mein Geliebter, an dem meine Seele wohlgefallen ist. Ich werde meinen Geist auf ihn legen, und er wird den Heiden das Richtige verkünden.
Er wird nicht streiten, nicht weinen, und seine Stimme wird niemand auf den Straßen hören.
Ein zerbrochenes Stamm wird er nicht brechen, und die rauchende Leine wird er nicht löschen, bis er das Gericht zum Sieg sendet.
Und in seinem Namen sollen die Heiden vertrauen.
Dann brachten sie zu ihm einen besessenen Teufel, blinden und stummen, und er heilte ihn, so dass sowohl der Blinde als auch der Stumme sprachen und sehen konnten.
Und das ganze Volk war erstaunt und sprach: Ist dies nicht der Sohn Davids?
Aber als die Pharisäer das hörten, sagten sie: Dieser vertreibt die Dämonen nicht, sondern durch Beelsebul, den Fürsten der Dämonen.
Da Jesus ihre Gedanken wußte, sprach er zu ihnen: Jedes Königreich, das sich gegen sich selbst trennt, wird zerfallen, und jede Stadt oder Haus, das sich gegen sich selbst trennt, wird nicht bestehen.
Und wenn Satan Satan hinauswirft, so ist er gegen sich selbst geteilt. Wie soll dann sein Königreich bestehen?
Und wenn ich Dämonen durch Beelzebub vertreibt, dann durch wen vertreiben Eure Kinder sie? Also werden sie Eure Richter sein.
Aber wenn ich Dämonen durch den Geist Gottes vertrebe, dann ist das Reich Gottes zu Euch gekommen.
Oder wie kann man in das Haus eines starken Mannes eindringen und sein Gut verwöhnen, wenn er ihn nicht zuerst binden muss? Und dann wird er sein Haus verwöhnen.
Wer nicht an meiner Seite ist, ist gegen mich, und wer nicht mit mir sammelt, zerstreut.
Deshalb sage ich Euch: Jede Art von Sünde und Blasphemie wird den Menschen vergeben werden, aber die Blasphemie gegen den Heiligen Geist wird den Menschen nicht vergeben werden.
Wer ein Wort gegen den Menschensohn spricht, dem wird vergeben werden. Wer aber gegen den Heiligen Geist spricht, dem wird weder in dieser Welt noch in der Welt, die kommt, vergeben werden.
Entweder macht den Baum gut und seine Früchte gut, oder macht den Baum verdorben und seine Früchte verdorben. Denn durch seine Früchte erkennt man den Baum.
Wie könnt Ihr, böse Götter, gute Worte sprechen? Denn aus dem Fülle des Herzens spricht der Mund.
Ein guter Mann aus dem guten Schatz des Herzens bringt gute Dinge hervor, und ein böser Mann aus dem bösen Schatz bringt böse Dinge hervor.
Aber ich sage Euch: Jedes leeres Wort, das die Menschen sagen, wird sie am Tag des Gerichts zur Rechenschaft ziehen.
Denn mit Euren Worten werdet Ihr gerechtfertigt und mit Euren Worten werdet Ihr verurteilt werden.
Da antworteten einige der Schriftgelehrten und Pharisäer: " Meister, wir wollen ein Zeichen von Euch sehen. "
Aber er antwortete und sprach zu ihnen: Eine böse und ehebreche Generation sucht ein Zeichen, und kein Zeichen wird ihr gegeben werden, außer das Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas drei Tage und drei Nächte im Bauch des Wal blieb, so wird der Sohn des Menschen drei Tage und drei Nächte im Herzen der Erde sein.
Die Menschen von Ninive werden bei Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen. Denn sie bereuten sich, als Jonas predigte. Und siehe, hier ist einer, der größer ist als Jonas.
Die Königin des Südens wird am Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen. Denn sie kam aus den Enden der Erde, um Salomo' Weisheit zu hören; und siehe, hier ist jemand größer als Salomo.
Wenn der unreine Geist aus einem Menschen herausgegangen ist, wandert er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen, und findet sie nicht.
Dann sagt er: "Ich werde in mein Haus zurückkehren, von dem ich herauskam. " Und wenn er kommt, findet er es leer, gepflegt und gepflegt.
Dann geht er und nimmt mit sich sieben andere Geister, die schlimmer sind als er selbst, und sie kommen hinein und wohnen dort. Und der letztere Zustand dieses Menschen ist schlimmer als der erste. So wird es auch mit dieser bösen Generation geschehen.
Während er noch mit den Leuten redete, standen seine Mutter und seine Brüder draußen und wollten mit ihm sprechen.
Da sagten sie zu ihm: "Siehe, Eure Mutter und Eure Brüder stehen draußen und möchten mit Euch sprechen."
Doch er antwortete und sagte zu dem, der es ihm erzählt hatte: Wer ist meine Mutter? Und wer sind meine Brüder?
Und er streckte seine Hand zu seinen Jüngern und sprach: Seid meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen meines Vaters, der im Himmel ist, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Am selben Tag ging Jesus aus dem Haus und setzte sich am Meer.
Und eine große Menge versammelte sich zu ihm, so daß er in ein Boot stieg und sich setzte; und die ganze Menge stand am Ufer.
Und er sprach ihnen viele Dinge in Gleichnissen und sprach: Siehe, ein Sänder ging aus, um zu säen.
Und als er säte, fiel ein paar Samen am Weg, und die Vögel kamen und verschlangen sie.
Einige fielen auf steinige Orte, wo sie nicht viel Erde hatten, und sie wuchsen sofort auf, weil sie keine Tiefe der Erde hatten:
Und als die Sonne aufging, brannte sie; und weil sie keine Wurzel hatten, verdorben sie.
Einige fiel unter Dornen, und die Dornen wuchsen und erstickten sie.
Doch andere fiel auf guten Boden und brachten Früchte, einige hundertfach, andere sechzigfach, andere dreißigfach.
Wer Ohren hat zu hören, lasst ihn hören.
Da kamen die Jünger zu ihm und sprachen: Warum redet Ihr mit ihnen in Gleichnissen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Euch ist es gegeben, die Geheimnisse des Königreichs des Himmels zu erkennen, ihnen aber ist es nicht gegeben.
Denn wem es gibt, dem wird gegeben werden, und er wird mehr haben; aber wem es nicht gibt, dem wird entnommen werden, was er hat.
Deshalb spreche ich ihnen in Gleichnissen, weil sie sehen, aber nicht sehen; sie hören, aber nicht hören und nicht verstehen.
Und in ihnen erfüllt sich die Prophezeiung des Jesaja, die sagt: Ihr werdet hören und nicht verstehen, und sehtet und seht, und nicht begreifen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verhärtet, und ihre Ohren sind verhärtet, und sie haben ihre Augen verschlossen, damit sie nie mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und sich umkehren und ich sie heilen.
Aber gesegnet sind Eure Augen, denn sie sehen, und Eure Ohren, denn sie hören.
Denn wahrlich, ich sage euch: Viele Propheten und gerechte Menschen wollten sehen, was Ihr seht, und sie sahen es nicht, und hören, was Ihr hört, und sie hörten es nicht.
Ihr hört daher das Gleichnis des Saatpflanzers.
Wenn jemand das Wort des Königreichs hört und es nicht versteht, dann kommt der Bösewicht und nimmt weg, was in seinem Herzen gesät wurde. Dies ist derjenige, der an der Straße Saat gesät hat.
Wer aber das Saatgut auf steinigen Plätzen empfangen hat, der ist der, der das Wort hört und es ohne weiteres mit Freude empfängt.
Doch er hat keine Wurzel in sich selbst, sondern dauert nur eine Weile. Denn wenn es wegen des Wortes Bedrängnis oder Verfolgung kommt, wird er von und von beleidigt.
Und derjenige, der unter den Dornen gesät ist, ist der, der das Wort hört; und die Sorgen dieser Welt und der Trug der Reichtum ersticken das Wort, und er wird unfruchtbar.
Und derjenige, der auf den guten Boden gesät wurde, ist der, der das Wort hört und es versteht; und er trägt auch Frucht und bringt Frucht, einige hundertfach, andere sechzigfach, andere dreißigfach.
Ein weiteres Gleichnis legte er ihnen vor: Das Königreich des Himmels ist wie ein Mann, der einen guten Samen in seinem Feld säen ließ.
Doch während die Menschen schliefen, kam sein Feind und säte Unkraut unter dem Weizen und ging seinen Weg.
Doch als die Klinge aufbrach und Früchte brachte, erschienen auch das Unkraut.
Da kamen die Diener des Hausbesitzers und sprachen zu ihm: Herr, habt Ihr nicht gutes Saatgut in Eurem Feld gesät? Woher aber kommt das Unkraut?
Und er sprach zu ihnen: Ein Feind hat das getan. Und die Diener sagten zu ihm: Wollt Ihr also, daß wir gehen und sie sammeln?
Er antwortete: Nein, sonst würdet Ihr beim Sammeln des Unkrautens auch mit dem Weizen zusammenwurzeln.
Lasst beide zusammen wachsen bis zur Ernte. Und in der Ernte werde ich den Erntern sagen: Sammt zuerst das Unkraut zusammen und bindet sie in Bündeln, um sie zu verbrennen. Doch sammelt den Weizen in meine Scheune.
Ein weiteres Gleichnis legte er ihnen vor: Das Königreich des Himmels ist wie ein Senfkorn, das ein Mann nahm und in seinem Feld säte.
Das ist wahrlich das kleinste von allen Samen. Doch wenn es wächst, wird es das größte unter den Kräutern und wird zu einem Baum, so dass die Vögel der Luft kommen und in seinen Zweigen wohnen.
Und er sprach ihnen ein anderes Gleichnis: Das Königreich des Himmels ist wie das Sauerteig, das eine Frau nahm und in drei Mengen Mehl verbarg, bis es ganz gefeuert wurde.
All dies sprach Jesus der Menge in Gleichnissen, und ohne Gleichnis sprach er ihnen nicht:
Damit erfüllt werde, was der Prophet gesprochen hatte: Ich werde meinen Mund in Gleichnissen öffnen. Ich werde Dinge verkünden, die seit der Gründung der Welt verborgen waren.
Dann schickte Jesus die Menge fort und ging ins Haus. Seine Jünger kamen zu ihm und sagten: " Erklärt uns das Gleichnis über das Unkraut im Feld. "
Er antwortete und sprach zu ihnen: Derjenige, der den guten Samen säet, ist der Sohn des Menschen.
Das Feld ist die Welt; das gute Saatgut sind die Kinder des Königreichs; das Unkraut sind die Kinder des Bösen;
Der Feind, der sie gesät hat, ist der Teufel; die Ernte ist das Ende der Welt; und die Ernter sind die Engel.
Wie also das Unkraut im Feuer gesammelt und verbrannt wird, so wird es am Ende dieser Welt sein.
Der Sohn des Menschen wird seine Engel senden, und sie werden aus seinem Königreich alle, die beleidigen, und diejenigen, die Unrecht tun, versammeln.
Und in eine Feuerfeste geworfen wird: dort wird es sein Weinen und Zähnenquetschen.
Dann werden die Gerechten im Königreich ihres Vaters wie die Sonne erstrahlen. Wer Ohren hat zu hören, lasst ihn hören.
Noch einmal ist das Königreich des Himmels wie ein Schatz, der in einem Feld verborgen ist. Wenn ein Mann es gefunden hat, versteckt er es und geht seiner Freude nach und verkauft alles, was er besitzt, und kauft dieses Feld.
Noch einmal ist das Königreich des Himmels wie ein Händler, der gute Perlen sucht.
Als er eine sehr wertvolle Perle fand, ging er und verkaufte alles, was er besaß, und kaufte sie.
Noch einmal ist das Königreich des Himmels wie ein Netz, das ins Meer geworfen wurde und alle Arten versammelt.
Als sie voll war, zogen sie an die Küste, setzten sich und sammelten die guten in Gefäßen, werfen aber die Bösen ab.
So wird es am Ende der Welt sein: Die Engel werden herauskommen und die Gottlosen von den Gerechten trennen.
Und in den Ofen des Feuers geworfen werden: dort wird es sein Weinen und Zähnenquetschen.
Jesus spricht zu ihnen: Habt Ihr all dies verstanden? Sie sagen ihm: Ja, Herr.
Und er sprach zu ihnen: Deshalb ist jeder Schriftgelehrte, der zum Königreich des Himmels unterrichtet wurde, wie ein Hausbesitzer, der aus seinem Schatz neue und alte Dinge herauszieht.
Und es geschah, als Jesus diese Gleichnisse vollbrachte, dass er von dort fortging.
Und als er in sein Land kam, lehrte er sie in ihrer Synagoge, so daß sie erstaunten und sagten: Woher hat dieser Mann diese Weisheit und diese mächtigen Werke?
Ist dies nicht der Sohn des Zimmermanns? Ist seine Mutter nicht Maria genannt? Und sind seine Brüder nicht Jakob, Josef, Simon und Judas?
Und seine Schwestern, sind sie nicht alle bei uns? Woher hat dieser Mann all diese Dinge?
Doch Jesus sprach zu ihnen: Ein Prophet ist ohne Ehre, außer in seiner Heimat und in seinem Hause.
Und er tat dort nicht viele mächtige Taten wegen ihres Unglaubens.
Zu jener Zeit hörte Heródes, der Herrscher, von der Berühmtheit Jesu.
Und sagte zu seinen Dienern: Dies ist Johannes der Täufer. Er ist aus den Toten auferstanden. Und daher zeigen sich mächtige Werke in ihm.
Denn Herodes hatte Johannes festgenommen, gebunden und in Gefängnis gefangen gelassen wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philippus.
Denn John sagte zu ihm: Es ist Euch nicht erlaubt, sie zu besitzen.
Und als er ihn töten wollte, fürchtete er die Menge, denn sie hielten ihn für einen Propheten.
Doch als Herodes den Geburtstag feierte, tanzte Herodias Tochter vor ihnen und erfreute Herodes.
Daraufhin versprach er mit einem Eid, ihr alles zu geben, was sie bitten würde.
Und als sie von ihrer Mutter befohlen wurde, sagte sie: Gebt mir hier den Kopf von Johannes der Täufer in einem Ladegerät.
Und der König bedauerte es. Doch wegen des Eides und der Mitgefühls, die er hatte, befahl er, es ihr zu geben.
Und er schickte und hat John im Gefängnis enthauptet.
Und man brachte seinen Kopf in eine Ladung und gab es der Jungfrau. Und sie brachte ihn ihrer Mutter.
Da kamen seine Jünger und nahmen den Leichnam und ließen ihn begraben und gingen und erzählten es Jesus.
Als Jesus davon hörte, setzte er sich von dort in einem Boot in einen einsamen Ort ab. Und die Menschen hörten es, und folgten ihm zu Fuß aus den Städten.
Und als Jesus hinausging, sah er eine große Menge und erregte sich ihnen, und erheilte ihre Kranken.
Und als es abend war, kamen seine Jünger zu ihm und sagten: Dies ist eine Wüste, und die Zeit ist abgelaufen. Schickt die Menschen fort, daß sie in die Dörfer gehen und sich Lebensmittel kaufen mögen.
Aber Jesus sagte zu ihnen: "Sie müssen nicht gehen; gebt ihnen zu essen".
Und sie sagten zu ihm: Wir haben hier nur fünf Brot und zwei Fische.
Er sagte: Bringt sie mir her.
Und er befahl der Menge, sich auf das Gras zu setzen, und nahm die fünf Brötchen und die beiden Fische und schaute auf den Himmel, segnete und brach, und gab die Brötchen seinen Jüngern, und die Jüngern der Menge.
Und sie aßen alle und wurden satt. Und sie nahmen von den Stücken, die übrig blieben, zwölf Körbe voll.
Und die, die gegessen hatten, waren ungefähr fünftausend Männer, außer Frauen und Kindern.
Und sofort zwang Jesus seine Jünger, in ein Boot zu steigen und vor ihm zur anderen Seite zu gehen, während er die Mengen zurückließ.
Nachdem er die Menschen fortgeschickt hatte, ging er allein auf den Berg hinauf, um zu beten. Und als der Abend kam, war er allein dort.
Doch das Schiff befand sich mittendrin dem Meer und wurde von den Wellen gestürzt, denn der Wind war dagegen.
Und in der vierten Nachtwache ging Jesus zu ihnen, indem er auf dem Meer wandelte.
Als die Jünger ihn auf dem Meer wandeln sahen, wurden sie erschüttert und sagten: " Es ist ein Geist. " Und sie riefen aus Furcht.
Aber sofort sprach Jesus zu ihnen und sagte: " Seid aufgeregt, es bin ich; fürchtet euch nicht. "
Und Petrus antwortete ihm und sagte: "Herr, wenn Ihr es seid, gebt mir, auf dem Wasser zu Euch zu kommen".
Und als Peter aus dem Boot herabkam, wandelte er auf dem Wasser, um zu Jesus zu kommen.
Doch als er den Sturm des Windes sah, fürchtete er sich und fing an zu sinken, rief er: "Herr, rettet mich!"
Und sofort erstreckte Jesus seine Hand und packte ihn und sprach zu ihm: O du mit wenigem Glauben, warum zweifelt Ihr?
Und als sie ins Schiff kamen, hörte der Wind auf.
Da kamen die, die im Boot waren, und verehrten ihn und sagten: Wahrlich, Ihr seid der Sohn Gottes.
Und als sie überquerten, kamen sie in das Land Gennesaret.
Und als die Menschen des Ortes ihn erkannten, schickten sie in das ganze Land umher und brachten ihm alle, die krank waren.
Und bat ihn, dass sie nur den Rand seines Kleides berühren mögen. Und alle, die es berührten, wurden vollkommen gesund.
Dann kamen die Schriftgelehrten und Pharisäer von Jerusalem zu Jesus und sagten:
Warum übertreten Eure Jünger die Tradition der Ältesten? Denn sie waschen nicht ihre Hände, wenn sie Brot essen.
Aber er antwortete und sprach zu ihnen: Warum überträgt Ihr auch das Gebot Gottes nach Eurer Tradition?
Denn Gott hat geboten: Ehrt Euren Vater und Eure Mutter und: Wer Vater oder Mutter verflucht, soll zum Tode sterben.
Aber Ihr sagt: Wer seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist ein Geschenk, was auch immer Ihr von mir profitieren könntet.
Und ehrt weder seinen Vater noch seine Mutter, dann wird er frei sein. So habt Ihr das Gebot Gottes durch Eure Tradition zur Nichte gemacht.
Ihr Heuchler, Jesaja hat gut über Euch geprofetiert, indem er sagte:
Dieses Volk nähert sich mir mit dem Mund und ehrt mich mit den Lippen, aber ihr Herz ist weit weg von mir.
Aber vergeblich verehren sie mich und lehren als Lehren die Gebote der Menschen.
Und er rief die Menge und sprach zu ihnen: Hört und versteht!
Nicht das, was in den Mund hineingeht, macht einen Menschen unrein; sondern was aus dem Mund herauskommt, das macht einen Menschen unrein.
Da kamen seine Jünger zu ihm und sprachen: Weißt du, daß die Pharisäer beleidigt wurden, als sie dieses Wort hörten?
Doch er antwortete: Jede Pflanze, die mein himmlischer Vater nicht gepflanzt hat, wird verwurzelt werden.
Lasst sie allein, sie sind blinde Führer der Blinden... Und wenn die Blinden die Blinden führen, werden beide in den Graben fallen.
Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Erzählt uns dieses Gleichnis.
Und Jesus sprach: Habt auch Ihr noch keinen Verstand?
Versteht Ihr denn noch nicht, dass alles, was durch den Mund hineingeht, in den Bauch geht und dann in den Fluß geworfen wird?
Aber das, was aus dem Mund kommt, kommt aus dem Herzen; und sie beflecken den Menschen.
Denn aus dem Herzen kommen böse Gedanken, Mörder, Ehebruche, Hurereien, Diebstählen, falsche Zeugnisse, Gotteslästerungen.
Dies sind die Dinge, die einen Menschen unrein machen. Aber mit ungesäubten Händen zu essen, macht einen Menschen nicht unrein.
Da zog Jesus von dort fort und ging in die Gegenden von Tirus und Sidon.
Und siehe, eine Kanänische Frau kam aus den gleichen Küsten und rief zu ihm: "Bringt mich an, mein Herr, Sohn Davids. Meine Tochter ist von einem Teufel schwer geplagt. "
Doch er antwortete ihr kein Wort. Da kamen seine Jünger zu ihm und baten ihn: Schickt sie fort, denn sie ruft nach uns.
Aber er antwortete und sprach: Ich bin nicht zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel gesandt worden.
Dann kam sie und verehrte ihn und sagte: "Herr, hilft mir."
Aber er antwortete und sprach: Es ist nicht richtig, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen.
Und sie sagte: "Wahrheit, mein Herr, doch die Hunde essen von den Krümeln, die von der Tafel ihrer Herren fallen."
Da antwortete Jesus und sprach zu ihr: Frau, groß ist Euer Glaube. Es geschieht mit Euch, wie Ihr wollt. Und von jener Stunde wurde ihre Tochter geheilt.
Und Jesus ging von dort fort und kam an das Meer von Galiläa; und er stieg auf einen Berg hinauf und setzte sich dort nieder.
Und große Volksmengen kamen zu ihm, und brachten mit ihnen Lähmte, Blinde, Stummen, Stücke und viele andere. Und sie legten sie zu seinen Füßen nieder, und er heilte sie.
So überraschte sich die Menge, als sie sah, wie die Stummen sprachen, wie die Stümmen gesund wurden, wie die Lähmten gingen und wie die Blinden sehen konnten. Und sie verherrlichten den Gott Israels.
Da rief Jesus seine Jünger zu sich und sprach: Ich habe Mitleid mit der Volksmenge, denn sie sind seit drei Tagen bei mir und haben nichts zu essen. Und ich werde sie nicht ohne Fasten abschicken, sonst schwinden sie auf dem Weg.
Und seine Jünger sagten zu ihm: Woher sollen wir in der Wüste so viel Brot haben, um eine so große Menge zu füllen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wie viele Brötchen habt Ihr? Und sie sagten: Sieben und ein paar kleine Fische.
Und er befahl der Menge, sich auf den Boden zu setzen.
Und er nahm die sieben Brötchen und die Fische und dankte und brach sie und gab sie seinen Jüngern, und die Jüngern den Menschen.
Und sie aßen alle und wurden satt. Und sie nahmen vom gebrochenen Fleisch, das sieben Körbe voller übrig blieben.
Und die, die gegessen haben, waren viertausend Männer, abgesehen von Frauen und Kindern.
Und er schickte die Menge fort und nahm ein Schiff und kam an die Küste von Magdala.
Da kamen auch die Pharisäer und die Sadduzäer, und versuchten ihn zu verführen, und baten ihn, ein Zeichen vom Himmel zu zeigen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wenn es abends ist, sagt Ihr: Es wird schön sein, denn der Himmel ist rot.
Und am Morgen wird es schlechter Wetter sein, denn der Himmel ist rot und niedergegangen. Ihr Heuchler, Ihr könnt das Angesicht des Himmels erkennen, aber könnt Ihr die Zeichen der Zeiten nicht erkennen?
Eine böse und ehebreche Generation sucht ein Zeichen, und kein Zeichen wird ihr gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jonas. Und er verließ sie und ging fort.
Als seine Jünger an die andere Seite kamen, hatten sie vergessen, Brot zu nehmen.
Da sprach Jesus zu ihnen: " Seid vor und seht vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer. "
Und sie redeten miteinander: Weil wir kein Brot genommen haben.
Da Jesus es wußte, sprach er zu ihnen: Ihr mit wenigem Glauben, warum redet Ihr miteinander, weil Ihr kein Brot mitgebracht habt?
Versteht Ihr noch nicht, und erinnert Ihr Euch nicht an die fünf Brötchen der Fünf Tausend und wie viele Körbe Ihr genommen habt?
Noch die sieben Brötchen der Viertausend, und wie viele Körbe habt Ihr aufgenommen?
Wie versteht Ihr nicht, dass ich Euch nicht von Brot geredet habe, dass Ihr vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer hütet?
Dann begriffen sie, wie er ihnen sagte, dass sie nicht auf das Sauerteig des Brotes achten sollten, sondern auf die Lehre der Pharisäer und Sadduzäer.
Als Jesus in die Küste von Kaisarea Philippis kam, fragte er seine Jünger: "Wem sagen die Menschen, der Sohn des Menschen sei ich?"
Sie sagten: Einige sagen, Ihr seid Johannes der Täufer. Einige sagen, Ihr seid Elia. Einige sagen, Ihr seid Jeremia oder einer der Propheten.
Er sagt zu ihnen: Aber wer sagt Ihr, ich sei?
Simon Petrus antwortete und sprach: Ihr seid der Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Gesegnet sei du, Simon Barjona, denn Fleisch und Blut haben es Euch nicht offenbart, sondern mein Vater, der in den Himmeln ist.
Und ich sage Euch auch: Ihr seid Peter, und auf diesem Felsen werde ich meine Kirche bauen, und die Tore der Hölle werden sie nicht überwinden.
Und ich werde Euch die Schlüssel des Königreichs des Himmels geben. Und was Ihr auf Erden binden werdet, wird im Himmel gebunden sein. Und was Ihr auf Erden losläßt, wird im Himmel loslassen. "
Dann wies er seine Jünger an, niemandem zu sagen, dass er der Christus war.
Von jener Zeit an begann Jesus seinen Jüngern zu zeigen, wie er nach Jerusalem gehen und von den Ältesten, Hauptpriestern und Schriftgelehrten viel leiden und getötet und am dritten Tag wieder auferweckt werden muss.
Da nahm ihn Petrus und fing an ihn zu tadeln und sagte: "Werdet fern von Euch, Herr, dies soll Euch nicht geschehen."
Doch er wandte sich und sprach zu Petrus: Geht hinter mir, Satan! Du bist mir ein Widerspruch, denn du liebst nicht die Dinge Gottes, sondern die der Menschen.
Dann sprach Jesus zu seinen Jüngern: Wenn jemand hinter mir kommen will, soll er sich selbst verleugnen, sein Kreuz nehmen und mir folgen.
Denn wer sein Leben retten will, wird es verlieren. Und wer sein Leben für mich verliert, wird es finden.
Denn was nützt einem Menschen, wenn er die ganze Welt erlangt und seine eigene Seele verliert? Oder was gibt ein Mensch gegen seine Seele?
Denn der Sohn des Menschen wird in der Herrlichkeit seines Vaters kommen mit seinen Engeln, und dann wird er jedem nach seinen Werken vergelten.
Wahrlich, ich sage Euch: Es gibt hier einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie den Sohn des Menschen in seinem Königreich kommen sehen.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und seinen Bruder Johannes und führt sie auf einen hohen Berg.
Und er wurde vor ihnen verwandelt. Sein Angesicht leuchtete wie die Sonne, und seine Kleidung war weiß wie das Licht.
Und siehe, Mose und Elia erschienen ihnen, und sie redeten mit ihm.
Da antwortete Petrus und sprach zu Jesus: Herr, es ist gut, dass wir hier sind. Wenn Ihr wollt, lasst uns hier drei Zelte errichten: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia.
Und als er noch sprach, siehe, eine helle Wolke überschattete sie, und siehe, eine Stimme aus der Wolke sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich mich wohlgefallen habe; hört ihn.
Als die Jünger das hörten, fielen sie auf ihr Angesicht und hatten große Furcht.
Da kam Jesus und berührte sie und sprach: Steht auf und fürchtet euch nicht.
Und als sie ihre Augen erhoben, sahen sie niemand außer Jesus.
Als sie vom Berg herabstiegen, gebot ihnen Jesus: " Erzählt niemandem, was Ihr gesehen habt, bis der Sohn des Menschen aus den Toten auferstanden ist. "
Und seine Jünger fragten ihn und sagten: Warum dann sagen die Schriftgelehrten, Elia müsse zuerst kommen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Elia muss wahrlich zuerst kommen und alles wiederherstellen.
Aber ich sage Euch: Elia ist bereits gekommen, und sie haben ihn nicht erkannt, sondern haben ihm getan, was sie wollten. So wird auch der Sohn des Menschen von ihnen leiden.
Dann begriffen die Jünger, dass er von Johannes dem Täufer sprach.
Als sie zur Menge kamen, kam ein Mann zu ihm und kniete vor ihm nieder und sagte:
Mein Herr, erbarmt Euch über meinen Sohn, denn er ist wahnsinnig und sehr verärgert. Denn oft fällt er ins Feuer und oft ins Wasser.
Und ich brachte ihn zu Euren Jüngern, und sie konnten ihn nicht heilen.
Da antwortete Jesus und sprach: O ungläubige und verdrehte Generation, wie lange soll ich bei Euch sein? Wie lange soll ich Euch ertragen? Bringt ihn mir herbei.
Da reichte Jesus den Teufel, und er verließ ihn. Und von jener Stunde wurde das Kind geheilt.
Dann kamen die Jünger zu Jesus und sagten: " Warum konnten wir ihn nicht hinauswerfen? "
Und Jesus sprach zu ihnen: Eure Ungläubigkeit. Denn wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr Glauben habt wie ein Senfkorn, werdet Ihr diesem Berg sagen: Zieht hierher hin hin; und es wird sich bewegen; und nichts wird für Euch unmöglich sein.
Diese Art kann jedoch nur durch Gebet und Fasten ausgeschlossen werden.
Und als sie in Galiläa waren, sprach Jesus zu ihnen: Der Sohn des Menschen soll in die Hände der Menschen ausgeliefert werden.
Und sie werden ihn töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden. Und sie waren äußerst bedauert.
Als sie nach Kapernaum kamen, kamen diejenigen, die Steuergelder erhielten, zu Petrus und sagten: Gebt Euer Meister nicht Steuer?
Er sagt: Ja. Und als er ins Haus kam, verhinderte ihn Jesus und sagte: Was meint Ihr, Simon? Von wem nehmen die Könige der Erde Gebrauch oder Tribut? Von ihren eigenen Kindern oder von Fremden?
Peter sagt ihm: Von Fremden. Jesus sagt ihm: Dann sind die Kinder frei.
Doch damit wir sie nicht stören, geht ins Meer und werft einen Haken und nehmt den Fisch, der zuerst auftaucht. Und wenn Ihr seinen Mund öffnet, werdet Ihr ein Geldstück finden: Nehmt es und gebt es ihnen für mich und für Euch. "
Gleichzeitig kamen die Jünger zu Jesus und fragten: Wer ist am größten im Königreich der Himmel?
Und Jesus rief ein kleines Kind zu sich und stellte es in ihrer Mitte.
Und sprach: Wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr Euch nicht umkehrt und wie kleine Kinder werdet, werdet Ihr nicht in das Königreich der Himmel eintreten.
Wer sich daher wie dieses kleine Kind demütigt, der ist der größte im Königreich der Himmel.
Wer ein solches Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich.
Wer aber eines dieser kleinen Menschen, die an mich glauben, beleidigt, wäre es besser, wenn ihm ein Mühlstein um den Hals hingehängt und er in den Tiefen des Meeres ertränkt würde.
Wehe der Welt wegen der Straftaten! Denn die Straftaten müssen kommen. Doch wehe dem Menschen, durch den sie kommen!
Wenn also Eure Hand oder Euer Fuß Euch stört, schneidet sie ab und werft sie von Euch ab. Es ist besser für Euch, mit Stumpf oder mit Stumpf ins Leben zu kommen, als mit zwei Händen oder zwei Füßen in das ewige Feuer geworfen zu werden.
Und wenn Euer Auge Euch stört, zieht sie heraus und werft sie weg. Es ist besser für Euch, ein Auge im Leben zu haben, als zwei Augen zu haben und in das Feuer der Hölle geworfen zu werden.
Passt auf, dass Ihr keines dieser Kleinen verachtet. Denn ich sage Euch, dass ihre Engel im Himmel stets das Angesicht meines Vaters sehen, der im Himmel ist.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, um das zu retten, was verloren war.
Was meint Ihr? Wenn ein Mann hundert Schafe hat, und einer von ihnen sich verirrt, verlässt er nicht die neunundneunzig und geht in die Berge und sucht nach dem, das sich verirrt?
Und wenn er sie findet, in Wahrheit sage ich euch, er freut sich mehr über diese Schafe, als über die neunundneunzig, die nicht verirrt sind.
Ebenso ist es nicht der Wunsch Eurer Vaters, der im Himmel ist, dass eines dieser Kleinen vernichtet wird.
Und wenn euer Bruder gegen Euch sündigt, so geht und sagt ihm allein zwischen Euch und ihm seine Schuld vor. Wenn er Euch hört, so habt Ihr Euren Bruder gewonnen.
Wenn er Euch aber nicht anhört, nehmt ein oder zwei weitere, damit jedes Wort durch zwei oder drei Zeugen bestätigt wird.
Und wenn er ihnen nicht zuhört, sagt es der Kirche. Doch wenn er die Kirche nicht zuhört, lasst ihn Euch als heidnischen Mann und Auftraggeber dienen.
Wahrlich, ich sage Euch: Alles, was Ihr auf Erden fasst, wird im Himmel gebunden sein, und alles, was Ihr auf Erden losläßt, wird im Himmel loslassen.
Ich sage Euch erneut: Wenn sich zwei von Euch auf Erden einig werden, um alles zu berühren, was sie bitten, wird es von meinem Vater, der im Himmel ist, für sie getan werden.
Denn wo zwei oder drei in meinem Namen versammelt sind, da bin ich in ihrer Mitte.
Dann kam Peter zu ihm und sagte: "Herr, wie oft soll mein Bruder gegen mich sündigen und ich ihm vergeben? Bis siebenmal?
Jesus sagt zu ihm: Ich sage Euch nicht: Bis zu sieben Mal. Aber: Bis zu siebzig Mal sieben.
Deshalb wird das Königreich des Himmels mit einem gewissen König verglichen, der seinen Dienern Rechnung tragen wollte.
Und als er zu rechnen begann, wurde ihm einer gebracht, der ihm zehntausend Talente schuldete.
Doch weil er nicht bezahlen musste, ließ ihn sein Fürst verkaufen, seine Frau, seine Kinder und alles, was er besaß, und die Zahlung zu zahlen.
Der Diener fiel daher nieder und betet ihn an: " Herr, ertragt mir Geduld, und ich werde Euch alles bezahlen. "
Dann wurde der Herr dieses Dieners mit Mitleid bewegt und löste ihn und vergab ihm seine Schulden.
Aber derselbe Diener ging hinaus und traf einen seiner Genossen, der ihm hundert Penny schuldig war. Er legte seine Hände auf ihn und nahm ihn an der Kehle und sagte: Gebt mir, was du schuldest.
Und sein Gefährte fiel zu seinen Füßen nieder und flehte ihn an: Habt Geduld mit mir, und ich werde alles für Euch bezahlen.
Und er wollte es nicht: sondern ging und warf ihn ins Gefängnis, bis er seine Schulden bezahlte.
Als also seine Kameraden sahen, was geschehen war, wurden sie sehr bereut und kamen und erzählten ihrem Herrn alles, was geschehen war.
Dann rief ihn sein Herr und sagte zu ihm: "O böser Diener, ich vergaß Euch all diese Schuld, weil Ihr mich begehrt habt.
Hättet Ihr nicht auch Euren Mitleid mit Eurem Gefährten haben sollen, so wie ich Euch erbarmte?
Und sein Fürst wurde zornig und lieferte ihn den Qualern, bis er alles bezahlte, was ihm zusteht.
Ebenso wird mein himmlischer Vater mit Euch handeln, wenn Ihr nicht aus Eurem Herzen jedem seinen Bruder seine Verfehlungen vergebt.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollbrachte, dass er von Galiläa fortzog und in die Gegenden von Judäa jenseits des Jordan kam.
Und große Mengen folgten ihm; und er heilte sie dort.
Und die Pharisäer kamen zu ihm und versuchten ihn, und sagten zu ihm: Ist es erlaubt, daß ein Mann seine Frau auf jeden Grund trennt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Habt Ihr denn nicht gelesen, dass der, der sie von Anfang an erschuf, sie männlich und weiblich gemacht hat,
Und sprach: Aus diesem Grund soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau anhängen, und die beiden werden ein Fleisch sein?
So sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch. Was nun Gott zusammengeschlossen hat, soll kein Mensch trennen.
Sie sagen ihm: "Warum hat Moses dann geboten, eine Scheidungsurkunde zu geben und sie zu entlassen?"
Er sagt zu ihnen: Mose hat Euch wegen Eure Härte Eure Frauen scheiden lassen. Aber von Anfang an war es nicht so.
Und ich sage Euch: Wer seine Frau entlässt, außer wegen Hurerei, und eine andere heiratet, begeht Ehebruch. Und wer sie heiratet, die er entlässt, begeht Ehebruch.
Seine Jünger sagen zu ihm: Wenn der Fall eines Mannes so ist mit seiner Frau, ist es nicht gut, zu heiraten.
Doch er sprach zu ihnen: Alle können dieses Wort nicht annehmen, außer denen, denen es gegeben wird.
Denn es gibt einige Eunuchen, die aus ihrem Mutterleib geboren wurden; und es gibt einige Eunuchen, die von Menschen Eunuchen gemacht wurden; und es gibt Eunuchen, die sich Eunuchen gemacht haben um des Königreichs des Himmels willen. Wer es annehmen kann, ernimmt es.
Dann brachten man ihm kleine Kinder, damit er ihre Hände auf sie legte und betete. Aber die Jünger tadelten sie.
Aber Jesus sagte: Lasst die kleinen Kinder leiden und verhindert sie nicht, zu mir zu kommen, denn das Königreich der Himmel gehört solchen.
Und er legte seine Hände auf sie und ging von dort fort.
Und siehe, jemand kam zu ihm und sagte: "Gutes Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erlangen?"
Und er sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich gut? Es gibt keinen guten außer einem, nämlich Gott. Doch solltet Ihr ins Leben gelangen, so haltet die Gebote.
Er fragt ihn: Was? Jesus antwortet: Tötet nicht, begeht nicht Ehebruch, stiehlt nicht, legt keinen falschen Zeugnis auf.
Ehrt Euren Vater und Eure Mutter und liebt Eure Nächsten wie Euch selbst.
Der junge Mann sagt zu ihm: All dies habe ich von meiner Jugend an bewahrt. Was fehlt mir noch?
Jesus sprach zu ihm: Wenn du vollkommen sein willst, geh und verkauft, was du besitzt, und gebt den Armen, und du wirst Schatz im Himmel haben. Und kommt und folgt mir.
Doch als der junge Mann das Wort hörte, ging er traurig fort, denn er hatte große Besitztümer.
Dann sagte Jesus zu seinen Jüngern: "Wahrlich, ich sage Euch: Ein reicher Mann wird das Königreich der Himmel kaum betreten.
Und noch einmal sage ich Euch: Es ist leichter, dass ein Kamel durch das Auge einer Nadel geht, als dass ein reicher Mann in das Reich Gottes hineingeht.
Als seine Jünger das hörten, staunten sie überwältig und sagten: Wer kann dann gerettet werden?
Doch Jesus sah sie an und sprach zu ihnen: Bei den Menschen ist dies unmöglich, aber bei Gott ist alles möglich.
Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Siehe, wir haben alles verlassen und dich gefolgt. Was haben wir also noch?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Wenn der Sohn des Menschen bei der Wiedergeburt auf seinem glorreichen Thron sitzt, dann werdet auch Ihr, die Ihr mir gefolgt seid, auf zwölf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels richten.
Und jeder, der Häuser oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Frau oder Kinder oder Flächen um meines Namens willen verlassen hat, erhält das hundertfache und ererbt das ewige Leben.
Aber viele, die zuerst sind, werden zuletzt sein, und viele, die zuletzt sind, werden zuerst sein.
Denn das Königreich der Himmel ist wie ein Hausbesitzer, der früh morgens ausging, um Arbeiter in seinen Weinberg einzustellen.
Nachdem er mit den Arbeitern einen Penny pro Tag vereinbart hatte, sandte er sie in seinen Weinberg.
Und um die dritte Stunde ging er hinaus und sah andere auf dem Markt laßlos stehen.
Und sprach zu ihnen: Geht auch in den Weinberg, und was recht ist, das gebe ich Euch. Und sie gingen ihren Weg.
Wieder ging er um die sechste und neunte Stunde hinaus und tat dasselbe.
Und um die elfte Stunde ging er hinaus und fand andere, die ledig standen, und sprach zu ihnen: Warum haltet Ihr hier den ganzen Tag lang ledig?
Sie sagen ihm: "Weil uns niemand eingestellt hat". Er sagt ihnen: "Geht auch in den Weinberg, und was auch immer richtig ist, das werdet Ihr bekommen".
Als der Abend gekommen war, sagte der Herr des Weinbergs zu seinem Verwalter: Ruft die Arbeiter und gebt ihnen ihre Löhne, von den Letzten bis zu den Ersten.
Als die Angestellten gegen die elfte Stunde kamen, erhielten sie jeweils einen Penny.
Als aber die ersten kamen, dachten sie, sie hätten mehr bekommen sollen; und sie erhielten ebenfalls jeder einen Cent.
Und als sie ihn empfangen hatten, murrten sie gegen den gütigen Mann des Hauses.
Sie sagten: "Diese letzten haben nur eine Stunde gearbeitet, und Ihr habt sie uns gleich gemacht, die die Last und die Hitze des Tages getragen haben".
Aber er antwortete einem von ihnen und sagte: "Freund, ich mache Euch nichts Unrechtes. Wart Ihr nicht für einen Cent mit mir einverstanden?
Nehmt, was Euer ist, und geht Euren Weg fort. Ich werde dem Letzten geben, wie es Euch gibt.
Ist es mir nicht erlaubt, mit meinem eigenen zu tun, was ich will? Ist Euer Auge böse, weil ich gut bin?
So werden die Letzten zuerst sein, und die Ersten zuletzt. Denn viele sind gerufen, aber wenige ausgewählt.
Auf dem Weg nach Jerusalem nahm Jesus die zwölf Jünger auf dem Weg und sprach zu ihnen:
Siehe, wir steigen nach Jerusalem hinauf, und der Sohn des Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten übergeben, und sie werden ihn zum Tode verurteilen,
und werden ihn den Heiden übergeben, um ihn zu verspotten, zu verfluchen und zu kreuzigen. Und am dritten Tag wird er auferweckt werden. "
Dann kam zu ihm die Mutter der Söhne Zebedeus mit ihren Söhnen, verehrte ihn und verlangte etwas von ihm.
Und er sprach zu ihr: Was wollt Ihr? Sie sprach zu ihm: Erlaubt, dass diese beiden Söhne Meinen in Eurem Königreich sitzen, der eine zu Eurer Rechten und der andere zu Eurer Linken.
Aber Jesus antwortete und sprach: Ihr wisst nicht, was Ihr bittet. Seid Ihr fähig, aus dem Kelch zu trinken, aus dem ich trinke, und mit der Taufe zu taufen, mit der ich taufe? Sie sagten zu ihm: Wir können.
Und er sprach zu ihnen: Von meinem Kelch werdet Ihr wahrlich trinken und mit der Taufe getauft werden, mit der ich getauft werde. Aber an meiner Rechten und an meiner Linken zu sitzen, ist nicht meine Aufgabe, es zu geben, sondern es wird denen gegeben, denen es von meinem Vater vorbereitet wurde.
Als die zehn das hörten, wurden sie verärgert über die beiden Brüder.
Doch Jesus rief sie zu sich und sprach: Ihr wisst, daß die Fürsten der Heiden über sie herrschen, und jene, die große Macht haben, haben Macht über sie.
Aber so soll es bei Euch nicht sein. Wer unter Euch groß sein will, der soll Euer Diener sein.
Und wer unter Euch ein Häuptling sein will, soll Euer Diener sein:
So ist der Sohn des Menschen nicht gekommen, um gedient zu werden, sondern um zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Als sie Jericho verlassen, folgte ihm eine große Menge.
Und siehe, zwei blinde Männer sitzen am Weg, da sie hörten, dass Jesus vorbeigeht, riefen sie: "Erbarmt Euch uns, O Herr, der Sohn Davids. "
Und die Menge warnte sie, daß sie still sein sollten; doch sie riefen noch mehr und sagten: Seid barmherzig über uns, Herr, Sohn Davids!
Und Jesus stand still und rief sie und sprach: Was wollt Ihr, daß ich Euch tue?
Sie sagen ihm: Fürst, damit unsere Augen eröffnet werden.
Da hatte Jesus Mitleid mit ihnen und berührte ihre Augen. So begannen sie sofort zu sehen, und folgten ihm.
Als sie Jerusalem näher kamen und nach Bethphage am Ölberg kamen, sandte Jesus zwei Jünger.
Und sprach zu ihnen: Geht ins Dorf vor Euch, und gleich werdet Ihr einen Esel befestigen finden, und ein Esel mit ihm. Loslegt sie und bringt sie mir.
Und solltet jemand Euch etwas sagen, sagt: Der Herr braucht sie, und er wird sie sofort senden.
Dies alles geschah, um zu erfüllen zu werden, was der Prophet gesagt hatte:
Sagt der Tochter von Zion: Sehen Sie, Euer König kommt zu Euch, sanftmütig und auf einem Esel und einem Esel, einem Eselkind.
Und die Jünger gingen und taten, wie Jesus ihnen befohlen hatte.
Und sie brachten den Esel und den Esel, setzten ihnen ihre Kleider an und setzten ihn darauf.
Und eine sehr große Volksmenge legte ihre Kleider auf dem Weg; andere schnitzten Zweige von Bäumen ab und legten sie auf dem Weg.
Und die Volksmengen, die vor und hinter ihm gingen, riefen: Hosanna dem Sohn Davids! Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt! Hosanna im Höchsten!
Als er Jerusalem betrat, rührte sich die ganze Stadt und fragte: Wer ist das?
Und die Menschen sagten: Dies ist Jesus, der Prophet aus Nazareth von Galiläa.
Jesus ging in den Tempel Gottes und vertreibt alle, die im Tempel verkaufen und kaufen. Er stürzt die Tische der Geldhändler und die Sitzplätze der Taubenhändler um.
Und sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus soll ein Haus des Gebets heißen; Ihr aber macht es zu einer Hütte der Diebe.
Und die Blinden und die Lahmen kamen zu ihm im Tempel, und er heilte sie.
Und als die Oberpriester und die Schriftgelehrten die Wunder sahen, die er tat, und die Kinder, die im Tempel riefen und sagten: Hosanna dem Sohn Davids, wurden sie sehr enttäuscht.
Und sagten zu ihm: Höret Ihr, was diese sagen? Und Jesus sprach zu ihnen: Ja. Habt Ihr nie gelesen: Aus den Mündern und Säuglingen habt Ihr Lob gebildet?
Dann verließ er sie und ging aus der Stadt nach Betanien und übernachtete dort.
Am Morgen, als er in die Stadt zurückkehrte, hatte er Hunger.
Und als er einen Feigenbaum am Weg sah, kam er zu ihm, und fand nichts darin, außer Blättern, und sprach zu ihm: Lass von nun an keine Frucht auf dir auf ewig wachsen. Und unmittelbar trocknete der Feigenbaum.
Als die Jünger dies sahen, staunten sie und sprachen: Wie bald ist der Feigenbaum verdorben!
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Wenn Ihr glaubt und nicht zögert, werdet Ihr nicht nur das tun, was dem Feigenbaum getan wurde, sondern auch, wenn Ihr zu diesem Berg sagt: Verweigt und werft Euch ins Meer, so wird es geschehen.
Und alles, was Ihr im Gebet bittet, wenn Ihr glaubt, werdet Ihr empfangen.
Und als er in den Tempel kam, kamen zu ihm, während er lehrte, die Oberpriester und die Ältesten des Volkes und sagten: Mit welcher Vollmacht tut Ihr dies? Und wer hat Euch diese Vollmacht gegeben?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Auch ich werde Euch eines fragen, und wenn Ihr es mir sagt, werde ich Euch gleichermaßen sagen, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Die Taufe des Johannes, woher war sie? vom Himmel oder von den Menschen? Und sie redeten unter sich: Wenn wir sagen: Vom Himmel. Er wird uns sagen: Warum habt Ihr ihm dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von Menschen. Wir fürchten das Volk, denn alle halten Johannes für einen Propheten.
Und sie antworteten Jesus und sagten: Wir können es nicht sagen. Und er sprach zu ihnen: Auch werde ich euch nicht sagen, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Was meint Ihr? Ein Mann hatte zwei Söhne. Er kam zum ersten und sagte: " Sohn, geh heute Morgen in meinen Weinberg und arbeitet. "
Er antwortete: "Ich werde es nicht tun". Doch danach bereute er sich und ging fort.
Und er kam zum zweiten und sagte dasselbe. Und er antwortete und sagte: "Ich gehe, mein Herr." Und er ging nicht.
Ob beide den Willen seines Vaters erfüllten?" Sie sagen ihm: "Der Erste". Jesus sagt zu ihnen: "Wahrlich, ich sage euch: Die Steuerer und Hure kommen vor Euch ins Königreich Gottes.
Denn Johannes kam zu euch in den Weg der Gerechtigkeit, und ihr habt ihm nicht geglaubt, aber die Besteuerer und Huren haben ihm geglaubt. Und ihr habt es gesehen, doch habt Ihr es nicht danach umgedreht, um ihm zu glauben.
Hört ein weiteres Gleichnis: Es gab einen Hausbesitzer, der einen Weinberg pflanzte und ihn umzog, eine Weinpresse darin graben und einen Turm bauten und den Bauern übergab und in ein weites Land ging.
Als die Zeit der Früchte nahe war, sandte er seine Diener zu den Bauern, um ihre Früchte zu nehmen.
Und die Bauern nahmen seine Diener, schlugen einen, töteten einen und steinigten einen anderen.
Wieder schickte er weitere Diener, mehr als die ersten. Und sie taten ihnen dasselbe.
Aber am Ende schickte er seinen Sohn zu ihnen und sagte: "Sie werden meinen Sohn verehren".
Als aber die Bauern den Sohn sahen, sprachen sie miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten und sein Erbe nehmen.
Und sie greifen ihn und werfen ihn aus dem Weinberg und töteten ihn.
Wenn also der Fürst des Weinbergs kommt, was wird er mit diesen Bauern tun?
Sie sagen ihm: "Er wird diese bösen Männer vernichten und seinen Weinberg anderen Bauern überlassen, die ihm seine Früchte in ihren Jahreszeiten zukommen."
Jesus sagt zu ihnen: Habt Ihr nie in den Schriften gelesen: Der Stein, den die Bauherren verwirrt haben, ist der Eckstein geworden. Das ist das Werk des Herrn, und es ist wunderbar in unseren Augen?
Darum sage ich Euch: Das Königreich Gottes wird Euch genommen und einer Nation gegeben, die seine Früchte hervorbringt.
Und wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrechen. Doch wer er auch immer auffällt, er wird ihn zu Pulver zermalmen.
Als nun die Oberpriester und die Pharisäer seine Gleichnisse hörten, wußten sie, dass er von ihnen sprach.
Da sie aber versuchten, ihn zu greifen, fürchteten sie die Menschen, weil sie ihn für einen Propheten hielten.
Und Jesus antwortete und sprach wieder zu ihnen in Gleichnissen und sprach:
Das Königreich des Himmels ist wie ein König, der für seinen Sohn eine Hochzeit machte.
Und er sandte seine Diener, um die zur Hochzeit eingeladenen zu rufen, doch sie wollten nicht kommen.
Wieder schickte er andere Diener und sagte: "Sagt zu den eingeladenen: Sehen Sie, ich habe mein Abendessen vorbereitet: Meine Ochsen und meine Fettlinge sind getötet worden, und alles ist bereit: Kommt zur Hochzeit. "
Doch sie ließen es nicht wahr und gingen ihren Weg, einer zu seiner Farm, der andere zu seinen Waren:
Und die Überreste nahmen seine Diener und flehte sie übel an und töteten sie.
Doch als der König davon hörte, wurde er wütend. Er sandte seine Heerscharen aus und zerstörte diese Mörder und brannte ihre Stadt.
Dann sagt er zu seinen Dienern: Die Hochzeit ist bereit, doch die eingeladenen waren nicht würdig.
Geht also auf die Straßen und bittet für die Hochzeit, so viele Ihr findet.
Und diese Diener gingen in die Straßen und versammelten alle, die sie fanden, böse und gute. Und die Hochzeit wurde mit Gästen eingerichtet.
Und als der König einging, um die Gäste zu sehen, sah er dort einen Mann, der kein Hochzeitskleid trug:
Und er sagte zu ihm: "Freund, wie seid Ihr hierher gekommen, ohne ein Hochzeitskleid zu tragen?" Und er war stumm.
Dann sagte der König zu seinen Dienern: "Bindet ihn an die Hände und Füße und nehmt ihn hinaus und werft ihn in die Dunkelheit des Außen. Darin wird es sein, zu weinen und zu zähnen. "
Denn viele sind gerufen, aber wenige ausgewählt.
Dann gingen die Pharisäer hin und schlugen sich vor, wie sie ihn in seine Rede verwickeln könnten.
Und sie schickten zu ihm ihre Jünger mit den Herodiern und sagten: " Meister, wir wissen, dass Ihr wahr seid und den Weg Gottes in Wahrheit lehrt und Euch um niemanden kümmert, denn Ihr achtet nicht auf die Persönlichkeit der Menschen. "
Sagt uns also: Was meint Ihr? Ist es erlaubt, Kaiser Tribut zu leisten, oder nicht?
Doch Jesus wußte ihre Bosheit und sprach: Warum versucht Ihr mich, Heuchler?
Zeigt mir das Hommagegeld und sie brachten ihm einen Penny.
Und er fragt sie: Wessen Bild und Aufschrift ist das?
Sie sagen ihm: "Zäsar". Dann sagt er zu ihnen: "Gibt dem Zäsar also das, was dem Zäsar gehört, und Gott das, was Gott gehört."
Als sie dies hörten, staunten sie, und verließen ihn und gingen ihren Weg.
Am selben Tag kamen zu ihm die Sadduzäer, die sagen, dass es keine Auferstehung gibt, und fragten ihn:
Mein Herr, Mose hat gesagt: Wenn ein Mann ohne Kinder stirbt, soll sein Bruder seine Frau heiraten und seinen Bruder Samen erwecken.
Nun gab es bei uns sieben Brüder. Der erste hatte eine Frau geheiratet und starb, ohne Kinder zu haben, und hinterließ seine Frau seinem Bruder.
Ebenso auch der zweite und der dritte bis zum siebten.
Und zuletzt starb auch die Frau.
Wessen Frau wird sie also bei der Auferstehung sein? Denn sie alle hatten sie.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr irrt euch, weil Ihr weder die Schriften noch die Macht Gottes kennt.
Denn in der Auferstehung heiraten sie nicht und werden nicht gegeben, sondern sind wie Engel Gottes im Himmel.
Was aber die Auferstehung der Toten angeht, habt Ihr nicht gelesen, was Gott zu Euch gesprochen hat:
Ich bin der Gott Abrahams, und der Gott Isaaks, und der Gott Jakobs? Gott ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gott der Lebenden.
Als die Menschen das hörten, staunten sie über seine Lehre.
Aber als die Pharisäer hörten, dass er die Sadduzäer zum Schweigen gebracht hatte, versammelten sich die Pharisäer zusammen.
Dann stellte ihm einer von ihnen, ein Anwalt, eine Frage, um ihn zu verlocken und zu sagen:
Meister, welches ist das größte Gebot des Gesetzes?
Jesus sprach zu ihm: Ihr sollt den Herrn, Euren Gott, mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele und mit ganzem Verstand lieben.
Dies ist das erste und größte Gebot.
Und das zweite ist ähnlich: Ihr sollt Euren Nächsten lieben wie Euch selbst.
Auf diese beiden Gebote beruhen das gesamte Gesetz und die Propheten.
Als die Pharisäer zusammen waren, fragte Jesus sie:
Und sie sagten: Was haltet Ihr von Christus? Wessen Sohn ist er? Sie sagten zu ihm: Der Sohn Davids.
Er sagt zu ihnen: "Warum nennt David ihn dann im Geist zum Herrn, indem er sagt:
Der HERR sprach zu meinem Herrn: Setzt Euch zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteiger mache?
Wenn David ihn also Fürst nennt, wie kann er dann sein Sohn sein?
Und niemand war in der Lage, ihm ein Wort zu beantworten, und niemand wagte es von jenem Tag an, ihm noch mehr Fragen zu stellen.
Dann sprach Jesus zu der Menge und zu seinen Jüngern:
Ihr sagt: Die Schriftgelehrten und die Pharisäer sitzen auf Moses' Stuhl:
So haltet also alles, was sie euch gebieten, und tut es. Doch tut nicht nach ihren Taten, denn sie sagen, und tun es nicht.
Denn sie binden schwere und schwere Last, die zu tragen sind, und legen sie auf die Schultern der Menschen; aber sie selbst werden sie nicht mit einem Finger bewegen.
Doch alle ihre Werke tun sie, um von den Menschen gesehen zu werden: Sie erweitern ihre Bücher und erweitern die Grenzen ihrer Kleider.
Und ihr liebt die obersten Zimmer bei Festungen und die führenden Sitzplätze in den Synagogen,
Und gegrüßt auf den Märkten, und von den Menschen genannt zu werden, Rabbi, Rabbi.
Aber Ihr sollt nicht Rabbin genannt werden, denn ein einziger ist Euer Meister, der Christus, und alle seid Ihr Brüder.
Und nennt niemanden Eurer Vater auf Erden, denn Einen ist Euer Vater, der im Himmel ist.
Auch solltet Ihr nicht Meister genannt werden, denn nur einer ist Euer Meister, der Christus.
Wer aber unter Euch am Größten ist, soll Euer Diener sein.
Wer sich erhebt, wird erniedrigt werden, und wer sich erniedrigt, wird erhoben werden.
Doch wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn ihr verschließt das Königreich des Himmels vor den Menschen. Denn Ihr selbst geht nicht hinein, und diejenigen, die hineintreten, lasst nicht hinein.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr verschlingt die Häuser der Witwen und tut lange Gebete, um vorzutäuschen. Darum werdet Ihr den größeren Verflucht empfangen.
Wehe Euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, Heuchler! Ihr durchquert Meer und Land, um einen Proselit zu machen, und wenn er erweckt wird, macht Ihr ihn zum Kind der Hölle zweimal mehr als Euch selbst.
Wehe Euch, blinden Führern, die sagt: Wer bei dem Tempel schwört, ist nichts, wer aber bei dem Gold des Tempels schwört, ist schuldgefährdet!
Ihr Toren und Blinden. Was ist denn größer, das Gold oder der Tempel, der das Gold heilig macht?
Und wer bei dem Altar schwört, ist nichts, aber wer bei dem Geschenk, das auf ihm liegt, ist schuldig.
Ihr Toren und Blinden! Was ist denn größer, die Gabe oder der Altar, der die Gabe heilig macht?
Wer also bei dem Altar schwört, schwört bei ihm und bei allem, was darauf liegt.
Und wer bei dem Tempel schwört, schwört bei ihm und bei dem, der darin wohnt.
Und wer bei dem Himmel schwört, schwört bei Gottes Thron und bei dem, der darauf sitzt.
Wehe Euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr zahlt das Zehntel von Minze, Anis und Kummin und habt die schwereren Dinge des Gesetzes, des Richts, der Barmherzigkeit und des Glaubens vergessen. Dies sollt Ihr tun, und das andere nicht ungeschehen lassen.
Ihr blinder Führer, die eine Glupe überfordert und eine Kamel schluckt.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn das Äußere der Tasse und der Teller macht Ihr rein, doch im Inneren sind sie voller Erpressung und Übertreibung.
Ihr blinder Pharisee, reinigt zuerst, was in dem Becher und dem Teller ist, damit auch das Äußere rein sein kann.
Wehe Euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr seid wie weiße Gräber, die äußerlich schön erscheinen, doch im Inneren voller toter Menschen Knochen und aller Unreinheit sind.
Ebenso seht auch Ihr außen vor den Menschen gerecht aus, aber innen seid Ihr voll Heuchelei und Ungerechtigkeit.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Weil Ihr die Gräber der Propheten bauen und die Gräber der Gerechten schmückt.
Und sagt: Wenn wir in den Tagen unserer Väter gewesen wären, hätten wir nicht mit ihnen am Blut der Propheten teilgenommen.
Darum seid Ihr selbst Zeugen, dass Ihr die Kinder dessen seid, die die Propheten getötet haben.
Dann erfüllt das Maß Eures Vaters.
Ihr Schlangen, Ihr Gattung der Schlangen, wie könnt Ihr der Verdammnis der Hölle entkommen?
So schicke ich nun zu euch Propheten, Weise und Schriftgelehrte. Einige von ihnen werdet Ihr töten und kreuzigen. Einige von ihnen werdet Ihr in Euren Synagogen schlagen und aus Stadt zu Stadt verfolgen.
Damit all das gerechte Blut, das auf der Erde vergossen wurde, von dem Blut des gerechten Abel bis zum Blut von Zacharias, dem Sohn von Barachias, den Ihr zwischen Tempel und Altar getötet habt, auf Euch fällt.
Wahrlich, ich sage Euch: All dies wird auf diese Generation kommen.
O Jerusalem, Jerusalem, Ihr, die Ihr die Propheten tötet und steinigt, die zu Euch gesandt werden, wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, wie eine Hühner ihre Hühner unter ihre Flügel versammelt, und Ihr habt es nicht gewollt!
Seht, Euer Haus wird Euch verlassen.
Denn ich sage Euch: Ihr werdet mich von nun an nicht mehr sehen, bis Ihr sagt: Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt.
Als Jesus aus dem Tempel hinausging, kamen seine Jünger zu ihm, um ihm die Bauten des Tempels zu zeigen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Seid Ihr nicht all dies sehen? Wahrlich, ich sage euch: Hier wird kein Stein auf einem anderen bleiben, der nicht niedergeworfen wird.
Und als er auf dem Olivenberg saß, kamen die Jünger zu ihm allein und sprachen: Sag uns, wann werden diese Dinge geschehen? Und was wird das Zeichen Eures Kommens und des Endes der Welt sein?
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Seid gewacht, dass euch niemand täuscht.
Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin der Christus! Und viele werden täuschen.
Und wenn ihr von Kriegen und Gerüchten von Kriegen hört, seid nicht erschreckt; denn all dies muss geschehen, aber das Ende ist noch nicht.
Denn eine Nation wird sich gegen eine Nation erheben, und ein Königreich gegen ein Königreich. Und es wird an verschiedenen Orten Hungersnöten und Störungen und Erdbeben geben.
Dies alles ist der Anfang der Schmerzen.
Dann werden sie Euch dem Leid übergeben und Euch töten, und Ihr werdet von allen Nationen wegen meines Namens gehasst werden.
Und dann werden sich viele beleidigen und einander verraten und einander hassen.
Und viele falsche Propheten werden aufstehen und viele täuschen.
Und weil die Ungerechtigkeit überwiegen wird, wird die Liebe vieler abkühlen.
Wer aber bis zum Ende ertragt, wird gerettet werden.
Und dieses Evangelium des Königreichs wird in der ganzen Welt gepredigt werden, als Zeugnis für alle Völker; und dann wird das Ende kommen.
Wenn Ihr also das abscheuliche Verderben sehen werdet, von dem der Prophet Daniel gesprochen hat, stehend am heiligen Ort. Wer es liest, der verstehe:
Dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, in die Berge fliehen:
Wer sich auf dem Dach befindet, soll nicht herabkommen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und wer im Feld ist, darf nicht zurückkehren, um seine Kleider zu holen.
Und wehe denen, die schwanger sind, und denen, die in jenen Tagen stillen!
Betet aber, dass Eure Flucht nicht im Winter oder am Sabbat stattfindet.
Denn dann wird es eine große Bedrängnis geben, wie es seit der Gründung der Welt noch nie gab und wie es nie wieder geschehen wird.
Und wenn diese Tage nicht verkürzt werden, soll kein Fleisch gerettet werden. Aber wegen der Auserwählten werden diese Tage verkürzt werden.
Wenn Euch dann jemand sagt: "Hier ist Christus oder da!" Glaubt es nicht.
Denn falsche Christus und falsche Propheten werden aufstehen und große Zeichen und Wunder zeigen, so daß sie, wenn möglich, die Auserwählten täuschen werden.
Seht, ich habe es Euch schon gesagt.
Wenn also man Euch sagt: Siehe, er ist in der Wüste! Geht nicht hinaus! Siehe, er ist in den Geheimkammern! Glaubt es nicht.
Denn wie der Blitz aus dem Osten ausstrahlt und bis zum Westen leuchtet, so wird auch das Kommen des Menschensohn sein.
Denn wo immer sich die Leiche befindet, dort werden sich die Adler versammeln.
Gleich nach der Bedrängnis dieser Tage wird die Sonne dunkel werden, und der Mond wird sein Licht nicht geben, und die Sterne werden vom Himmel fallen, und die Mächte des Himmels werden erschüttert werden.
Und dann wird das Zeichen des Menschensohn im Himmel erscheinen. Und dann werden alle Stämme der Erde weinen, und sie werden den Menschensohn in den Wolken des Himmels mit Macht und großer Herrlichkeit kommen sehen.
Und er wird seine Engel mit einem starken Trompetelaut senden, und sie werden seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, von einem Ende des Himmels bis zum anderen Ende.
Jetzt lernt ein Gleichnis vom Feigenbaum: Wenn sein Zweig noch zart ist und Blätter hervorbringt, wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
So solltet auch Ihr, wenn Ihr all dies seht, wissen, dass es nahe ist, an den Türen.
Wahrlich, ich sage Euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all dies geschehen ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Aber von diesem Tag und dieser Stunde weiß niemand, nicht die Engel des Himmels, nur mein Vater.
Aber wie es in den Tagen Noahs war, so wird es auch bei der Ankunft des Menschensohn sein.
Denn wie sie in den Tagen vor der Flut aßen und tranken, heirateten und ließen sich heiraten, bis zum Tag, als Noah in die Arche trat,
Und sie wußten nicht, bis die Flut kam und sie alle wegbrachte. So wird es auch sein, als der Sohn des Menschen kommt.
Dann werden zwei im Feld sein: der eine wird entnommen und der andere verlassen.
Zwei Frauen schleifen in der Mühle; die eine wird genommen, die andere bleibt.
Seid also auf der Hut, denn Ihr wisst nicht, in welcher Stunde Euer Herr kommt.
Aber wisst dies: Hätte der gütige Mann des Hauses gewusst, in welcher Uhrzeit der Dieb kommen würde, hätte er gewusst und hätte nicht gestattet, dass sein Haus zerbrochen wurde.
Darum seid auch Ihr bereit, denn in einer Stunde, die Ihr nicht erwartet, kommt der Sohn des Menschen.
Wer ist denn der treue und weise Diener, den sein Herr über sein Haus geherrscht hat, um ihnen ihre Speise zu gegebenen Zeiten zu geben?
Gesegnet sei jener Diener, den sein Fürst, wenn er kommt, so treu findet.
Wahrlich, ich sage Euch: Er wird ihn zum Herrscher über all seine Güter ernennen.
Aber wenn dieser böse Diener in seinem Herzen sagt: Mein Fürst verzögert sein Kommen.
Und beginnt, seine Gefährten zu schlagen und mit den Betrunkenen zu essen und zu trinken;
Der Fürst dieses Dieners wird an einem Tag kommen, an dem er ihn nicht erwartet, und in einer Stunde, von der er nicht weiß,
Und er wird ihn zerreißen und ihm seinen Anteil mit den Heuchlern geben: dort wird es sein Weinen und Zähnern.
Dann wird das Königreich des Himmels gleich zehn Jungfrauen sein, die ihre Lampen nahmen und dem Bräutigam entgegen gingen.
Fünf von ihnen waren weise und fünf waren töricht.
Die Toren nahmen ihre Lampen und nahmen kein Öl mit.
Aber die Weisen nahmen Öl in ihre Gefäße mit ihren Lampen.
Während der Bräutigam verweilte, schlummerten sie alle und schliefen.
Und um Mitternacht gab es einen Schrei: Siehe, der Bräutigam kommt. Geht ihm entgegen.
Dann standen sich alle diese Jungfrauen auf und schmiedeten ihre Lampen.
Die Toren sagten zu den Weisen: Gebt uns etwas Eures Öls, denn unsere Lampen sind ausgegangen.
Aber die Weisen antworteten: "Nein, sonst genügt es nicht für uns und für Euch. Geht lieber zu den Verkäufern und kauft Euch selbst. "
Und als sie zu kaufen gingen, kam der Bräutigam; und jene, die bereit waren, gingen mit ihm in die Hochzeit ein, und die Tür wurde geschlossen.
Später kamen auch die anderen Jungfrauen und sagten: Fürst, Fürst, öffnet uns.
Aber er antwortete und sagte: Wahrlich, ich sage Euch: Ich kenne Euch nicht.
Seid also wachsam, denn Ihr wisst weder den Tag noch die Stunde, in der der Sohn des Menschen kommt.
Denn das Königreich des Himmels ist wie ein Mann, der in ein fernes Land reiste und seine eigenen Diener berief und ihnen seine Güter übergab.
Und dem einen gab er fünf Talente, dem anderen zwei, und dem anderen einen; jedem nach seinen verschiedenen Fähigkeiten; und er begann sofort seine Reise.
Und derjenige, der die fünf Talente erhielt, ging hin und handelte mit ihnen und verdiente weitere fünf Talente.
Und ebenso er, der zwei erhielt, erhielt auch zwei weitere.
Doch derjenige, der einen erhielt, ging und grubte in der Erde und versteckte das Geld seines Herrn.
Nach langer Zeit kommt der Fürst dieser Diener und berechnet mit ihnen.
Und derjenige, der fünf Talente erhielt, kam und brachte weitere fünf Talente und sagte: "Herr, Ihr habt mir fünf Talente gegeben. Seht, ich habe neben ihnen noch fünf Talente verdient. "
Sein Herr sprach zu ihm: Gut gemacht, gütiger und treuer Diener. Ihr wart in wenigen Dingen treu, ich werde Euch zu Herrscher über viele Dinge ernennen. Geht in die Freude Eures Herrn.
Auch derjenige, der zwei Talente erhielt, kam und sagte: "Herr, Ihr habt mir zwei Talente gegeben. Seht, ich habe neben ihnen zwei weitere Talente gewonnen".
Sein Herr sprach zu ihm: Gut gemacht, guter und treuer Diener. Ihr seid in wenigen Dingen treu gewesen, ich werde Euch zu Herrscher über viele Dinge ernennen. Geht in die Freude Eures Herrn.
Dann kam derjenige, der ein Talent erhielt, und sagte: Herr, ich wusste, dass Ihr ein harter Mann seid, der dort erntet, wo Ihr nicht gesät habt, und dort sammelt, wo Ihr nicht gesät habt.
Und ich fürchtete mich, und ging und versteckte Euer Talent in der Erde. Seht, da habt Ihr, was Euer ist.
Sein Herr antwortete und sprach zu ihm: Ihr böser und fauler Diener, Ihr wusstet, dass ich dort ernte, wo ich nicht gesät habe, und dort sammle, wo ich nicht gesäut habe.
Ihr hättet also mein Geld den Tauschern geben sollen, und dann hätte ich bei meiner Ankunft mit Gebühr mein eigenes Geld erhalten sollen.
Nehmt ihm also das Talent und gebt es dem, der zehn Talente hat.
Denn jedem, der hat, wird gegeben werden, und er wird überschüssig sein; aber dem, der nicht hat, wird genommen werden, was er hat.
Und werft den nutzlosen Diener in die Dunkelheit draußen. Darin wird es sein Weinen und Zähnenquetschen.
Wenn der Sohn des Menschen in seiner Herrlichkeit kommt, und alle heiligen Engel mit ihm, dann wird er auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzen.
Und alle Völker werden vor ihm versammelt sein, und er wird sie voneinander trennen, wie ein Hirten seine Schafe von den Ziegen trennt.
Und er wird die Schafe zu seiner Rechten stellen, aber die Ziegen zu seiner Linken.
Dann wird der König zu ihnen zu seiner rechten Hand sagen: Kommt, Ihr gesegneten von meinem Vater, und erbte das Königreich, das Euch von der Gründung der Welt an vorbereitet war.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir Essen; ich war durstig, und Ihr gabt mir zu trinken; ich war ein Fremder, und Ihr habt mich aufgenommen.
Nackt, und Ihr habt mich gekleidet. Ich war krank, und Ihr wart zu mir gekommen. Ich war im Gefängnis, und Ihr seid zu mir gekommen.
Dann sollen die Gerechten ihm antworten: " Herr, wann sahen wir Euch hungrig und fütterten, oder durstig und tranken? "
Wann haben wir Euch als Fremde gesehen und aufgenommen? Oder nackt und gekleidet?
Oder wann sahen wir Euch krank oder im Gefängnis und kamen zu Euch?
Und der König wird ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage Euch: So viel Ihr es einem dieser geringsten meiner Brüder getan habt, so habt Ihr es mir getan.
Dann wird er auch zu jenen sagen, die zu seiner Linken sind: Kehrt von mir fort, verfluchte, in das ewige Feuer, das dem Teufel und seinen Engeln vorbereitet ist.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir nichts zu essen; ich war durstig, und Ihr gabt mir nichts zu trinken.
Ich war ein Fremder, und Ihr habt mich nicht aufgenommen; nackt, und Ihr habt mich nicht gekleidet; krank und im Gefängnis, und Ihr habt mich nicht besucht.
Dann sollen sie ihm auch antworten: "Herr, wann sahen wir Euch hungrig oder durstig oder ausländisch oder nackt oder krank oder im Gefängnis und dienten Euch nicht? "
Dann wird er ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage euch: So viel wie Ihr es einem dieser Kleinen nicht getan habt, so habt Ihr es mir nicht getan.
Und diese werden in ewige Strafe gehen, aber die Gerechten in ewiges Leben.
Und es geschah, als Jesus alle diese Worte vollbrachte, sprach er zu seinen Jüngern:
Ihr wisst, dass nach zwei Tagen das Passahfest ist und der Sohn des Menschen verraten wird, um gekreuzigt zu werden.
Dann versammelten sich die Oberpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten des Volkes im Palast des oberen Priesters, der man Kaifas nannte,
Und konsultierten, dass sie Jesus mit Subtilität nehmen und ihn töten könnten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, damit kein Aufruhr unter dem Volk entsteht.
Als Jesus in Betanien war, im Haus des Aussätzigen Simon,
Eine Frau kam zu ihm mit einer Schachtel aus Alabaster mit sehr kostbarem Salb und warf ihn ihm auf den Kopf, als er sich zum Essen setzte.
Doch als seine Jünger es sahen, wurden sie verärgert und sprachen: Wofür ist diese Trümmerung?
Denn dieses Salb könnte für viel verkauft und den Armen gegeben worden sein.
Als Jesus das verstand, sagte er zu ihnen: Warum belästigt Ihr diese Frau? Denn sie hat mir ein gutes Werk getan.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, aber mich habt Ihr nicht immer.
Weil sie diesen Salb auf meinen Körper geschüttet hat, hat sie es für meine Beerdigung getan.
Wahrlich, ich sage Euch: Wo dieses Evangelium in der ganzen Welt gepredigt wird, wird auch dies, was diese Frau getan hat, als Erinnerung an sie erzählt werden.
Da ging einer der Zwölf, der Judas Iskariot hieß, zu den Oberpriestern.
Und sprach zu ihnen: Was sollt Ihr mir geben, wenn ich ihn euch übergeben werde? Und sie schlossen mit ihm einen Bund für dreißig Silberstücke.
Und ab dieser Zeit suchte er nach Gelegenheit, ihn zu verraten.
Am ersten Tag des Festes des ungesäuerten Brotes kamen die Jünger zu Jesus und sagten: Wo wollt Ihr, dass wir Euch das Passahmahl vorbereiten?
Und er sprach: Geht in die Stadt zu einem solchen und sagt zu ihm: Der Meister sagt: Meine Zeit ist nahe; ich werde das Passahfest bei Euch feiern mit meinen Jüngern.
Und die Jünger taten, wie Jesus ihnen befohlen hatte; und sie bereiteten das Passahmahl vor.
Als nun die Zeit gekommen war, setzte er sich mit den Zwölf hin.
Und während sie aßen, sagte er: Wahrlich, ich sage Euch, einer von Euch wird mich verraten.
Und sie waren äußerst betrübt, und jeder von ihnen begann zu sagen zu ihm: Herr, bin ich es?
Und er antwortete: Wer mit mir in den Teller stürzt, der wird mich verraten.
Der Sohn des Menschen geht fort, wie es über ihn geschrieben steht. Doch wehe dem Menschen, durch den der Sohn des Menschen verraten wird! Es wäre gut gewesen für diesen Mann, wenn er nicht geboren worden wäre.
Da antwortete Judas, der ihn verraten hatte, und sprach: Mein Herr, bin ich es? Er antwortete ihm: Ihr habt es gesagt.
Und als sie aßen, nahm Jesus Brot und segnete, brach es und gab es seinen Jüngern und sprach: Nehmt, esst; dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und dankte und gab ihn ihnen und sprach: Trinkt alle davon.
Denn dies ist mein Blut des Neuen Testaments, das für viele zur Vergebung der Sünden vergossen wird.
Aber ich sage Euch: Von nun an werde ich nicht mehr von dieser Frucht des Weinbaums trinken, bis an jenem Tag, an dem ich sie neu mit Euch im Königreich meines Vaters trinken werde.
Nachdem sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie zum Ölberg.
Dann sagte Jesus zu ihnen: "Ihr werdet alle heute Abend wegen mir zur Irrtum kommen. Denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe der Herde werden verstreut sein.
Aber nachdem ich wieder auferstanden bin, werde ich Euch in Galiläa vorausgehen.
Peter antwortete und sagte zu ihm: "Ebenso wie alle Menschen wegen Euch beleidigt werden, werde ich niemals beleidigt werden."
Jesus sagte zu ihm: "Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch, dass Ihr mich in dieser Nacht drei Mal verleugnet, ehe der Hahn erkönnt."
Petrus sprach zu ihm: Selbst wenn ich mit Euch sterben soll, werde ich Euch nicht verleugnen. Und alle Jünger sagten ebenso.
Dann kommt Jesus mit ihnen an einen Ort namens Gethsemane und sagt zu seinen Jüngern: Sitt hier, solange ich dort hingehen und beten werde.
Und er nahm Petrus und die beiden Söhne Zebedäus mit sich, und begann zu leiden und sehr schwer zu sein.
Dann sagte er zu ihnen: Meine Seele ist äußerst traurig, bis zum Tode. Bleibt hier und wacht mit mir.
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf sein Angesicht und betete und sprach: O mein Vater, wenn es möglich ist, lasst diesen Kelch von mir verschwinden. Doch nicht so, wie ich will, sondern so, wie Ihr wollt.
Und er kommt zu den Jüngern und findet sie schlafen, und sagt zu Petrus: Was, könntet Ihr nicht eine Stunde mit mir wach bleiben?
Seid auf und betet, dass Ihr nicht in Versuchung gerät. Der Geist ist wahrlich bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Ein zweites Mal ging er wieder fort und betete: "O mein Vater, wenn dieser Kelch nicht von mir weggehen kann, ohne dass ich ihn trinke, so soll Euer Wille geschehen."
Und er kam zurück und fand sie wieder schlafen, denn ihre Augen waren schwer.
Und er verließ sie und ging wieder fort und betete das dritte Mal und wiederholte dieselben Worte.
Dann kommt er zu seinen Jüngern und sagt zu ihnen: "Schläft nun und ruht euch aus. Seht, die Stunde ist nahe, und der Sohn des Menschen wird in die Hände der Sünder ausgeliefert. "
Steigt auf, lasst uns gehen. Seht, der Verräter ist nahe.
Und als er noch redete, siehe, Judas, einer der Zwölf, kam, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stikeln von den Hohenpriestern und Ältesten des Volkes.
Derjenige, der ihn verraten hatte, gab ihnen ein Zeichen und sagte: "Wer ich auch küsse, er ist es. Haltet ihn fest".
Und unverzüglich kam er zu Jesus und sprach: Seid gegrüßt, mein Herr! Und küsste ihn.
Und Jesus sprach zu ihm: Freund, warum bist du gekommen? Da kamen sie und legten die Hände auf Jesus und nahmen ihn.
Und siehe, einer von denen, die mit Jesus waren, streckte seine Hand und zog sein Schwert und schlug einen Diener der Hohenpriester und schlug ihm das Ohr ab.
Dann sprach Jesus zu ihm: "Haltet Euer Schwert wieder an seinen Platz, denn alle, die ein Schwert nehmen, werden mit dem Schwert sterben.
Glaubt Ihr, ich kann jetzt nicht zu meinem Vater beten, und er wird mir bald mehr als zwölf Engellegionen geben?
Aber wie sollen dann die Schriften erfüllt werden, dass es so sein soll?
Im selben Augenblick sprach Jesus zu den Menschen: " Seid Ihr etwa mit Schwertern und Stöcken gegen einen Dieb hergekommen, um mich zu ergreifen? Jeden Tag saß ich bei Euch im Tempel und lehrte, und Ihr habt mich nicht festgenommen. "
Doch dies alles geschah, um die Schriften der Propheten zu erfüllen. Da ließen ihn alle zurück und flohen.
Diejenigen, die Jesus festgenommen hatten, führten ihn zu Kajafas, dem obersten Priester, wo sich die Schriftgelehrten und die Ältesten versammelten.
Aber Petrus folgte ihm weit entfernt bis zum Palast des Hohenpriesters und ging hinein und setzte sich bei den Diener, um das Ende zu sehen.
Da suchten die Oberpriester und die Ältesten und der ganze Ratsvorsitz falsche Zeugnisse gegen Jesus, um ihn zu töten.
Doch sie fanden nichts. Auch wenn viele falsche Zeugen kamen, fanden sie nichts. Am Ende kamen zwei falsche Zeugen.
Und sagte: Dieser Mann sagte: Ich kann Gottes Tempel zerstören und ihn in drei Tagen wieder aufbauen.
Da erhob sich der Hohenpriester und sprach zu ihm: "Wirdst du nicht antworten? Welches Zeugnis geben diese gegen dich?"
Doch Jesus schwieg, und der oberste Priester antwortete und sprach zu ihm: Ich schwöre Euch bei dem lebendigen Gott, dass Ihr uns sagt, ob Ihr der Christus, der Sohn Gottes seid.
Jesus sagt zu ihm: Ihr habt es gesagt. Doch ich sage Euch: Von nun an werdet Ihr den Menschensohn an der rechten Hand der Macht sitzen sehen und in den Wolken des Himmels kommen.
Da zerreiß der Hohenpriester seine Kleider und sprach: Er hat blasphemiert. Was brauchen wir noch von Zeugen? Seht, nun habt Ihr seinen Blasphemie gehört.
Was glaubt Ihr? Sie antworteten und sagten: "Er ist für den Tod verantwortlich.
Dann spuckten sie ihm ins Gesicht und schlugen ihn; und andere schlugen ihn mit ihren Händen,
Ihr sagt: Prophezeitet uns, Ihr Christus, wer hat Euch geschlagen?
Und Petrus saß draußen im Palast. Und eine Jungfrau kam zu ihm und sprach: Auch du warst mit Jesus der Galiläerin.
Aber er leugnete vor ihnen allen: "Ich weiß nicht, was Ihr sagt.
Als er zur Veranda hinausging, sah ihn eine andere Dienerin und sagte zu denen, die dort waren: Dieser Mann war auch mit Jesus vom Nazarener.
Und wieder verweigerte er mit einem Eid: Ich kenne den Mann nicht.
Und nach einiger Zeit kamen zu ihm jene, die da standen, und sagten zu Petrus: Wahrlich, auch du bist einer von ihnen, denn dein Wort verleugnet dich.
Dann fing er an, zu verfluchen und zu schwören und zu sagen: "Ich kenne den Mann nicht". Und sofort die Schwanzbesatzung.
Da erinnerte sich Petrus an das Wort Jesu, das ihm gesagt hatte: " Bevor der Hahn erkönnt, wirst du mich dreimal verleugnen. " Da ging er hinaus und weinte bitter.
Als es früh wurde, schlugen sich alle Hauptpriester und Ältesten des Volkes zusammen, um Jesus zu töten.
Und nachdem sie ihn gebunden hatten, führten sie ihn fort und gaben ihn dem Gouverneur Pontius Pilatus an.
Da Judas, der ihn verraten hatte, sah, dass er verurteilt worden war, wandte er sich um und brachte die dreißig Silberstücke den Oberpriestern und Ältesten zurück.
Ich habe gesündigt, das unschuldige Blut verraten zu haben... Und sie sagten: Was ist das für uns?
Und er warf die Silberstücke in den Tempel und ging fort und hängte sich.
Und die Oberpriester nahmen die Silberstücke und sagten: Es ist nicht erlaubt, sie in den Schatz zu legen, denn sie sind der Preis des Blutes.
Und sie beraten sich und kauften das Feld des Keramikers, um dort fremde Leute zu begraben.
Deshalb wurde dieses Feld bis heute das Feld des Blutes genannt.
Da wurde erfüllt, was der Prophet Jeremia gesprochen hatte: " Und sie nahmen die dreißig Silberstücke, den Preis dessen, der von den Kindern Israels geschätzt wurde.
Und ich gab sie für das Feld des Keramikers, wie der Fürst mich ernannte.
Und Jesus stand vor dem Gouverneur. Und der Gouverneur fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Und Jesus sprach zu ihm: Ihr sagt es.
Und als er von den Hohenpriestern und Ältesten beschuldigt wurde, antwortete er nichts.
Da sagte Pilatus zu ihm: "Hört Ihr nicht, wie viele Dinge sie gegen Euch bezeugen?
Und er antwortete ihm nicht auf ein Wort, so dass der Gouverneur sehr erstaunt war.
An diesem Fest hatte der Gouverneur die Gewohnheit, dem Volk einen Gefangenen freizulassen, den sie wollten.
Und sie hatten damals einen bemerkenswerten Gefangenen namens Barabbas.
Da sie also versammelt waren, sprach Pilatus zu ihnen: Wen wollt Ihr, dass ich euch freilege? Barabbas oder Jesus, der Christus genannt wird?
Denn er wusste, dass sie ihn aus Neid auslieferten.
Als er sich auf den Richterstuhl setzte, sandte seine Frau zu ihm und sagte: " Habt nichts mit diesem gerechten Mann zu tun, denn ich habe heute in einem Traum wegen ihm viele Dinge erlitten. "
Aber die Oberpriester und Ältesten überzeugten die Menschen, Barabbas freizulassen und Jesus zu töten.
Der Gouverneur antwortete und sprach zu ihnen: Wollt Ihr, daß ich Euch freilege? Sie sagten: Barabas.
Pilatus sprach zu ihnen: Was soll ich dann mit Jesus tun, der Christus genannt wird? Alle sagten zu ihm: Lasst ihn kreuzigen.
Und der Gouverneur sprach: Welches Übel hat er getan? Doch sie riefen noch mehr und sagten: Er soll gekreuzigt werden.
Als Pilatus sah, daß er nichts überwinden könne, sondern daß ein Aufruhr stattgefunden hätte, nahm er Wasser und wuschte vor der Menge seine Hände und sprach: Ich bin unschuldig an dem Blut dieses gerechten Mannes, seht Euch vor.
Dann antworteten alle Leute und sagten: Sein Blut sei auf uns und auf unsere Kinder.
Dann ließ er ihnen Barabbas frei, und nachdem er Jesus geprügelt hatte, übergab er ihn, um gekreuzigt zu werden.
Dann führten die Soldaten des Gouverneurs Jesus in die Gemeindehalle und versammelten ihm die ganze Schar der Soldaten.
Und sie ziehen ihn aus und trugen ihm einen scharlachroßen Mantel an.
Und nachdem sie eine Dornenkrone gefertigt hatten, setzten sie sie ihm auf den Kopf und ein Strohstock in seine rechte Hand. Und sie knieten vor ihm nieder und verspotteten ihn und sagten: Seid gesegnet, König der Juden!
Und sie spuukten auf ihn, nahmen den Klang und schlugen ihn auf den Kopf.
Nachdem sie ihn verspottet hatten, nahmen sie ihm das Gewand ab und trugen ihm sein eigenes Gewand an und führten ihn fort, um ihn zu kreuzigen.
Als sie hinausbrachten, trafen sie einen Cyreneren namens Simon. Sie zwangen ihn, sein Kreuz zu tragen.
Und als sie an einen Ort kamen, den man Golgota nennt, das heißt einen Ort der Schädel,
Und sie gaben ihm Essig zu trinken, gemischt mit Gallen. Und als er es geschmeckt hatte, wollte er nicht trinken.
Und sie kreuzigten ihn und zertrennten seine Kleider, indem sie losten. Damit erfüllte sich das, was der Prophet gesprochen hatte: Sie zertrennten meine Kleider unter sich, und über meine Kleidung schlugen sie los.
Und sie setzten sich dort hin und beobachteten ihn.
Und schrieb über seinen Kopf seine Anklage: Dies ist Jesus, der König der Juden.
Dann wurden zusammen mit ihm zwei Diebe gekreuzigt, einer zur Rechten und der andere zur Linken.
Und diejenigen, die vorbeigingen, verleumden ihn und schüttelten ihren Köpfen.
Ihr, der der Tempel zerstört und ihn in drei Tagen wieder aufbaut, rettet Euch. Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, kommt vom Kreuz herunter.
Ebenso lachten ihn die Oberpriester, zusammen mit den Schriftgelehrten und Ältesten:
Wenn er der König Israels ist, lasst ihn jetzt vom Kreuz herabkommen, und wir werden ihm glauben.
Er vertraute auf Gott. Lasst ihn jetzt befreien, wenn er ihn will. Denn er sagte: Ich bin der Sohn Gottes.
Auch die Diebe, die mit ihm gekreuzigt wurden, gaben ihm das gleiche Gefallen.
Und von der sechsten Stunde an gab es Finsternis über das ganze Land bis zur neunten Stunde.
Und ungefähr um neun Uhr schrie Jesus laut aus: Eli, Eli, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Einige von denen, die dort standen, hörten das und sagten: Dieser ruft Elia.
Und sofort rannte einer von ihnen, nahm einen Schwamm und füllte ihn mit Essig und legte ihn auf einen Klang und gab ihm zu trinken.
Die anderen sagten: Lasst uns sehen, ob Elias ihn retten wird.
Nachdem Jesus wieder laut geschrien hatte, gab er den Geist auf.
Und siehe, der Schleier des Tempels zersplitterte von oben bis unten; und die Erde zitterte, und die Felsen zerrissen.
Und die Gräber öffneten sich, und viele Leichen der Heiligen, die schliefen, erhoben sich.
Und er stieg nach seiner Auferstehung aus den Gräbern und ging in die heilige Stadt und erschien vielen.
Da der Oberst und die, die mit ihm Jesus beobachteten, das Erdbeben und all das, was geschehen war, sahen, waren sie von großer Furcht und sagten: Wahrlich, dieser war der Sohn Gottes.
Und es waren dort viele Frauen, die fern zuschauten, die Jesus von Galiläa folgten und ihm dienten.
Unter ihnen waren Maria Magdalena und Maria, die Mutter von Jakobus und Joses und die Mutter der Söhne Zebedeus.
Als es Abend wurde, kam ein reicher Mann aus Arimathea, der Name Joseph war, der ebenfalls ein Jünger Jesu war.
Er ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu. Da befohlte Pilatus, ihm den Leichnam zu überlassen.
Und als Joseph den Leichnam genommen hatte, wickelte er ihn in reinen Leinen,
Und legte ihn in sein eigenes neues Grab, das er in der Felsenhöhle gegraben hatte. Und er rollte einen großen Stein an die Tür des Grabes und ging fort.
Und dort saßen Mary Magdalene und die andere Mary vor dem Grab.
Am nächsten Tag, dem nach dem Tag der Vorbereitung, versammelten sich die Oberpriester und die Pharisäer bei Pilatus.
Wir erinnern uns, dass dieser Täuscher sagte, während er noch lebte: "Nach drei Tagen werde ich wieder auferstehen."
Befehlt daher, dass das Grab bis zum dritten Tag bewacht wird, damit seine Jünger nicht in der Nacht kommen und ihn stehlen und den Menschen sagen: Er ist aus den Toten auferstanden. So wird der letzte Irrtum schlimmer sein als der erste.
Pilatus sagte zu ihnen: Ihr habt eine Uhr. Geht, macht sie so sicher wie möglich.
Also gingen sie und sorgten für das Grab, versiegelten den Stein und stellten eine Wache.
Am Ende des Sabbats kamen Maria Magdalena und die andere Maria, um das Grab zu besichtigen.
Und siehe, es gab ein großes Erdbeben, denn der Engel des Herrn stieg vom Himmel herunter und rollte den Stein von der Tür und setzte sich darauf.
Sein Gesicht war wie ein Blitz und seine Kleidung weiß wie Schnee:
Und aus Furcht vor ihm erschütterten sich die Hüter und wurden wie tot.
Und der Engel antwortete und sprach zu den Frauen: Fürchtet euch nicht, denn ich weiß, dass Ihr Jesus sucht, der gekreuzigt wurde.
Er ist nicht hier, denn er ist auferstanden, wie er sagte. Kommt und seht den Ort, an dem der Fürst lag.
Und geht schnell und sagt seinen Jüngern, er sei von den Toten auferstanden. Und siehe, er geht vor Euch nach Galiläa. Dort werdet Ihr ihn sehen. Seid, ich habe es Euch gesagt. "
Und sie gingen rasch vom Grab aus mit Furcht und großer Freude; und sie liefen, um seinen Jüngern das Wort zu sagen.
Und sie gingen und berichteten seinen Jüngern, und siehe, Jesus traf sie und sprach: Seid gegrüßt. Und sie kamen und nahmen ihn an die Füße und verehrten ihn.
Da sagte Jesus zu ihnen: " Fürchtet euch nicht. Geht und sagt meinen Brüdern, sie sollen nach Galiläa gehen, und dort werden sie mich sehen. "
Als sie weitermachten, kamen einige der Wachen in die Stadt und berichteten den Hauptpriestern alles, was geschehen war.
Nachdem sie sich mit den Ältesten versammelten und sich beraten hatten, gaben sie den Soldaten viel Geld.
Ihr sagt: Seine Jünger kamen in der Nacht und stahlen ihn, während wir schliefen.
Und wenn das dem Gouverneur in die Ohren kommt, werden wir ihn überreden und Euch versichern.
Sie nahmen das Geld und taten, wie sie gewiesen worden waren. Und dieses Sprichwort ist unter den Juden bis heute weit verbreitet.
Die elf Jünger gingen dann nach Galiläa, auf den Berg, wo Jesus sie befohlen hatte.
Und als sie ihn sahen, verehrten sie ihn, doch einige zweifelten.
Und Jesus kam und sprach zu ihnen und sprach: Alle Macht wurde mir gegeben im Himmel und auf Erden.
Geht also und macht alle Völker Schüler und tauft sie im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes.
Ihr werdet sie lehren, alles zu halten, was ich Euch geboten habe, und siehe, ich bin bei Euch immer, bis ins Ende der Welt. Amen. Das Evangelium nach St. Mark.
Das Anfang der guten Botschaft Jesu Christi, des Sohnes Gottes.
Wie es in den Propheten geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Euren Augen, der Euren Weg vor Euren Augen bereiten wird.
Die Stimme eines, der in der Wüste ruft: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege geradlinig.
Johannes taufte in der Wüste und predigte die Taufe der Buße für die Vergebung der Sünden.
Und das ganze Lande von Judäa und die von Jerusalem gingen zu ihm aus und wurden alle von ihm im Fluss Jordan getauft und bekannten ihre Sünden.
Johannes bekleidete sich mit Kamelhaar und hatte ein Hautgürtel um die Lunge. Er aß Samasen und wildes Honig.
Und er predigte: "Es kommt nach mir jemand, der stärker ist als ich. Ich bin es nicht wert, mich niederzubeugen und seine Schuhfesseln zu lösen."
Ich habe Euch tatsächlich mit Wasser getauft, aber er wird Euch mit dem Heiligen Geist getauft.
Und es geschah in jenen Tagen, dass Jesus aus Nazareth in Galiläa kam und von Johannes in Jordan getauft wurde.
Und als er sofort aus dem Wasser stieg, sah er, wie sich der Himmel öffnete und der Geist wie eine Taube auf ihn herabging.
Und eine Stimme kam aus dem Himmel und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn, an dem ich mich gefallen habe.
Und sofort treibt ihn der Geist in die Wildnis.
Und er blieb dort vierzig Tage in der Wüste, geprüft von Satan. Und er war bei den wilden Bestien, und die Engel dienten ihm.
Nachdem Johannes in Gefängnis gefangen genommen worden war, ging Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium des Reiches Gottes.
Und sagte: Die Zeit ist erfüllt, und das Reich Gottes ist nahe. Kehrt um und glaubt dem Evangelium.
Und als er am Meer von Galiläa wandelte, sah er Simon und seinen Bruder Andreas, die ein Netz ins Meer geworfen; denn sie waren Fischer.
Jesus sprach zu ihnen: Folgt mir, und ich werde Euch zum Fischer von Menschen machen.
Und sofort verließen sie ihre Netze und folgten ihm.
Und als er ein wenig weiter ging, sah er Jakobus, den Sohn Zebedeus, und seinen Bruder Johannes, die ebenfalls im Boot ihre Netze reparierten.
Und er rief sie sofort an. Und sie ließen ihren Vater Zebedeus im Boot mit den Mitarbeitern und folgten ihm.
Und sie gingen nach Kapernaum. Und am Sabbat ging er unmittelbar in die Synagoge und lehrte.
Und sie waren verwundert über seine Lehre, denn er lehrte sie wie jemand mit Autorität, und nicht wie die Schriftgelehrten.
Und in ihrer Synagoge war ein Mann, der von einem unreinen Geist besessen war. Und er schrie:
Ihr sagt: Lasst uns in Ruhe. Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Seid Ihr gekommen, um uns zu vernichten? Ich weiß, wer Ihr seid, der Heilige Gottes.
Und Jesus reichte ihn und sprach: Seid still und kommt aus ihm heraus.
Und als der unreine Geist ihn zerrissen und mit großer Stimme riefen ließ, ging er aus ihm heraus.
Und sie waren alle erstaunt, so daß sie einander fragten: Was ist das? Was ist das für eine neue Lehre? Denn mit Autorität befiehlt er sogar die unreinen Geister, und sie gehorchen ihm.
Und sofort verbreitete sich sein Ruf in ganz Galiläa um die Gegend herum.
Und als sie aus der Synagoge herausgingen, gingen sie mit Jakob und Johannes in das Haus von Simon und Andreas.
Aber die Mutter von Simon's Frau hatte Fieber, und bald erzählen sie ihm von ihr.
Und er kam und nahm sie an der Hand und hob sie auf. Und sofort verließ ihr das Fieber, und sie diente ihnen.
Und am Abend, als die Sonne unterging, brachten sie alle, die krank waren, und jene, die von Dämonen besessen waren.
Und die ganze Stadt versammelte sich vor der Tür.
Und er heilte viele, die an verschiedenen Krankheiten krank waren, und verließ viele Dämonen; und er ließ die Dämonen nicht sprechen, weil sie ihn kannten.
Und am Morgen erwachte er sich lange vor dem Morgen und ging hinaus und ging an einen einsamen Ort und betete dort.
Und Simon und diejenigen, die mit ihm waren, folgten ihm.
Und als sie ihn fanden, sagten sie zu ihm: Alle suchen dich.
Und er sprach zu ihnen: Lasst uns in die nächsten Städte gehen, damit ich auch dort predige; denn darum bin ich gekommen.
Und er predigte in ihren Synagogen in ganz Galiläa und vertreibt Dämonen aus.
Da kam zu ihm ein Leper, flehte ihn an und kniete vor ihm nieder und sagte zu ihm: Wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus, bewegt durch Mitgefühl, streckte seine Hand aus, berührte ihn und sagte zu ihm: "Ich will; seid rein."
Und sobald er gesprochen hatte, verließ ihm sofort die Lepra, und er wurde gereinigt.
Und er wies ihn streng an und schickte ihn sofort fort.
Und sprach zu ihm: Seid auf und sage niemandem etwas. Geht aber hin, zeigt Euch dem Priester und bringt für Eure Reinigung die Dinge an, die Mose geboten hat, als Zeugnis für sie.
Doch er ging hinaus und verbreitete es sehr und verbreitete es überall, so dass Jesus nicht mehr offen in die Stadt eintreten konnte, sondern er war draußen in Wüsten; und sie kamen zu ihm aus allen Gegenden.
Nachdem einige Tage verbracht waren, kehrte er wieder nach Kapernaum ein, und es wurde gehört, dass er im Haus war.
Und unmittelbar versammelten sich viele, so dass es keinen Platz mehr gab, um sie zu empfangen, nicht einmal vor der Tür. Und er predigte ihnen das Wort.
Und sie kamen zu ihm und brachten einen Lähmkranken, der von vier lebte.
Und da sie nicht zu ihm kommen konnten, um ihn zu pressen, legten sie das Dach auf, wo er war. Und als sie ihn zerbrachen, ließen sie das Bett nieder, in dem die Kranken der Lähmten lagen.
Als Jesus ihren Glauben sah, sagte er zu den Kranken der Lähmten: "Sohn, Eure Sünden sind Euch vergeben."
Aber einige der Schriftgelehrten saßen dort und redeten in ihren Herzen:
Warum redet dieser Mann so blutig? Wer kann Sünden vergeben, nur Gott?
Und als Jesus sofort in seinem Geist wußte, daß sie so in sich selbst redeten, sprach er zu ihnen: Warum redet Ihr diese Dinge in Eurem Herzen?
Ist es leichter, den Kranken der Lähmten zu sagen: "Seine Sünden sind Euch vergeben", oder zu sagen: "Stellt Euch auf, nehmt Euer Bett und geht?"
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen Macht auf Erden hat, Sünden zu vergeben.
Ich sage Euch: Steht auf, zieht Euer Bett und geht auf Euren Weg in Euer Haus.
Und er stand sofort auf, nahm das Bett auf und ging vor ihnen hinaus; so daß sie alle erstaunten und Gott verherrlichten und sagten: So etwas haben wir noch nie gesehen.
Und er ging wieder am Meer hinaus. Und die ganze Menge kam zu ihm, und er lehrte sie.
Und als er vorbeifand, sah er Levi, den Sohn Alphäus, an der Empfangsstätte sitzen, und sprach zu ihm: Folgt mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus in seinem Haus zu essen saß, dass auch viele Steuerer und Sünder mit Jesus und seinen Jüngern saßen; denn viele folgten ihm.
Als aber die Schriftgelehrten und die Pharisäer sahen, dass er mit Zäublern und Sündern aß, sagten sie zu seinen Jüngern: Wie kann er mit Zäublern und Sündern essen und trinken?
Als Jesus das hörte, sagte er zu ihnen: Die Gesunden brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken. Ich bin nicht gekommen, um Gerechten zu rufen, sondern Sünder zur Buße.
Und die Jünger des Johannes und der Pharisäer fasten. Und sie kamen zu ihm und sagten: Warum fasten die Jünger des Johannes und der Pharisäer, und Eure Jünger nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder des Bräutigums fasten, solange der Bräutig bei ihnen ist? Solange sie den Bräutig bei ihnen haben, können sie nicht fasten.
Aber die Tage werden kommen, da der Bräutigam von ihnen entnommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Niemand näht auch ein Stück neues Tuch an ein altes Gewand, sonst nimmt das neue Stück das alte, und die Riss wird noch schlimmer.
Und niemand steckt neues Wein in alte Flaschen; sonst wird der neue Wein die Flaschen zerbrechen, und der Wein wird vergossen werden, und die Flaschen werden verdorben. Aber neues Wein muss in neue Flaschen gelegt werden.
Und es geschah, dass er am Sabbat durch die Getreidefelder ging, und seine Jünger gingen, um die Getreidefelze zu pflücken.
Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Seht, warum tun sie am Sabbat das, was nicht erlaubt ist?
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr nie gelesen, was David tat, als er und diejenigen, die mit ihm waren, bedürftig waren und hungerten?
Wie er in den Tagen des Oberpriesters Abiathar in das Haus Gottes einging und das Gebotebrot aß, das nur den Priestern erlaubt war, zu essen, und auch denjenigen gab, die mit ihm waren?
Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat wurde für den Menschen gemacht, nicht der Mensch für den Sabbat.
Daher ist der Sohn des Menschen auch der Herr des Sabbats.
Und er ging wieder in die Synagoge; und dort war ein Mann, der eine gesunde Hand hatte.
Und sie beobachteten ihn, ob er ihn am Sabbat heilen würde, um ihn zu beschuldigen.
Und er sagt zu dem Mann, der eine verdorene Hand hatte: Steht auf.
Und er sprach zu ihnen: Ist es erlaubt, am Sabbat Gutes zu tun oder Böse zu tun? Um ein Leben zu retten oder zu töten? Doch sie schweigten.
Und als er sie mit Zorn umsah und betrübt war über die Härte ihrer Herzen, sprach er zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er streckte sie aus. Und seine Hand wurde wieder gesund wie die andere.
Da gingen die Pharisäer hinaus und schlugen sofort mit den Herodiern einen Ratschlag gegen ihn ein, wie sie ihn töten könnten.
Doch Jesus zog sich mit seinen Jüngern zum Meer zurück. Und eine große Menge von Galiläa und von Judäa folgte ihm.
Und von Jerusalem und von Idumaea und von jenseits des Jordan, und aus dem Gebiet von Tirus und Sidon, eine große Menge, nachdem sie hörten, was er große Taten taten, kamen zu ihm.
Und er sagte zu seinen Jüngern, dass ein kleines Schiff auf ihm warten sollte, weil die Menge ihn nicht überquert.
Denn er hatte viele geheilt, so dass sie ihn drängten, ihn zu berühren, so viele, die Plagen hatten.
Und die unreinen Geister, wenn sie ihn sahen, fallten vor ihm nieder und riefen: Ihr seid der Sohn Gottes.
Und er wies sie streng auf, ihn nicht bekannt zu machen.
Und er geht auf den Berg hinauf und ruft zu ihm, wen er will, und sie kamen zu ihm.
Und er ernannte zwölf, um bei ihm zu sein und sie auszuschicken, um zu predigen,
Und die Macht zu haben, Krankheiten zu heilen und Dämonen zu vertreiben.
Und Simon, den er auch Peter benannte.
Und Jakob, der Sohn von Zebedeus, und Johannes, der Bruder von Jakob. Er benannte sie Boanerges, das heißt die Söhne des Gewitters.
Und Andreas, und Philippus, und Bartolomeus, und Matthäus, und Thomas, und Jakob, der Sohn Alphäus, und Thaddeus, und Simon der Kanaaniter,
Und Judas Iskariot, der ihn auch verraten hatte. Und sie gingen in ein Haus.
Und die Menge versammelt sich wieder, so dass sie nicht einmal Brot essen konnten.
Und als seine Freunde davon hörten, gingen sie heraus, ihn zu greifen, denn sie sagten: Er ist verrückt.
Und die Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen, sagten: Er hat Beelszebul, und durch den Fürsten der Dämonen treibt er Dämonen aus.
Und er rief sie zu sich und sprach zu ihnen in Gleichnissen: Wie kann Satan Satan vertreiben?
Und wenn ein Königreich gegen sich selbst geteilt ist, kann dieses Königreich nicht bestehen.
Und wenn sich ein Haus gegen sich selbst spaltet, kann dieses Haus nicht bestehen.
Und wenn sich Satan gegen sich selbst erhebt und sich zerteilt, kann er nicht bestehen, sondern hat ein Ende.
Niemand kann in das Haus eines Starken hineingehen und sein Gut verderben, es sei denn, er bindet zuerst den Starken; und dann wird er sein Haus verderben.
Wahrlich, ich sage Euch: Alle Sünden werden den Söhnen der Menschen vergeben werden, und die Blasphäre, mit der sie blasphemieren.
Wer aber den Heiligen Geist blasphemiert, erhält niemals Vergebung, sondern steht in Gefahr der ewigen Verdammnis.
Weil sie sagten, er habe einen unreinen Geist.
Da kamen seine Brüder und seine Mutter und standen draußen und entsandten zu ihm, ihn zu rufen.
Und die Menge setzte sich um ihn herum, und sie sagten zu ihm: Siehe, Eure Mutter und Eure Brüder suchen dich.
Und er antwortete ihnen: Wer ist meine Mutter oder meine Brüder?
Und er sah um sich um die, die um ihn saßen, und sprach: Seid meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen Gottes tut, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Und er fing wieder an, am Meer zu lehren. Und eine große Menge versammelte sich zu ihm, so dass er in ein Boot stieg und auf das Meer saß. Und die ganze Menge war am Meer am Land.
Und er lehrte sie viele Dinge in Gleichnissen und sprach zu ihnen in seiner Lehre:
Seht, da war ein Saatpflanzer, um zu säen:
Und es geschah, als er säte, fiel etwas am Weg, und die Vögel der Luft kamen und verschlangen es.
Einige fiel auf steinigen Boden, wo es wenig Erde hatte; und sie wuchs sofort auf, weil sie keine Tiefe der Erde hatte.
Doch als die Sonne aufging, wurde sie verbrannt, und weil sie keine Wurzel hatte, verdorben sie.
Und einige fiel unter Dornen, und die Dornen wuchsen und erstickten sie, und sie ließ keine Frucht tragen.
Einige fiel auf guten Boden und brachte Früchte, die wuchsen und wuchsen. Einige brachten dreißig, einige sechzig und einige hundert.
Und er sprach zu ihnen: Wer Ohren hat zu hören, der höre.
Als er allein war, fragten die, die mit den Zwölfen um ihn herum waren, welches Gleichnis er hatte.
Und er sprach zu ihnen: Euch ist es gegeben, das Geheimnis des Reiches Gottes zu erkennen. Aber denen, die da draußen sind, wird alles in Gleichnissen geschehen.
Damit sie sehen und nicht begreifen, und hören und nicht verstehen, damit sie nicht umkehren und ihre Sünden ihnen vergeben werden.
Und er sprach zu ihnen: Ihr versteht dieses Gleichnis nicht? Und wie solltet Ihr dann alle Gleichnisse verstehen?
Der Saatmacher säet das Wort.
Das sind die, die am Weg liegen, wo das Wort gesät wird; aber wenn sie es hören, kommt Satan sofort und nimmt das Wort, das in ihren Herzen gesät wurde.
Und dies sind jene, die auf steinigen Boden gesät sind; und wenn sie das Wort hören, nehmen sie es sofort mit Freude an.
Und sie haben keine Wurzel in sich, und sie ertragen dies nur für eine Weile. Wenn danach Bedrängnis oder Verfolgung wegen des Wortes entsteht, werden sie sofort beleidigt.
Und dies sind jene, die unter Dornen gesät sind; sie hören das Wort,
Und die Sorgen dieser Welt und die Täuschung der Reichtümer und die Lust nach anderen Dingen, die eintreten, ersticken das Wort, und es wird unfruchtbar.
Und jene, die auf gutem Boden gesät wurden, sind jene, die das Wort hören und es annehmen und Frucht tragen, einige dreißigfach, einige sechzigfach und einige hundertfach.
Und er sprach zu ihnen: Wollt Ihr eine Kerze bringen, um sie unter einen Büschel oder unter ein Bett zu legen? Und nicht auf einen Kerzenstand?
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird; und nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird.
Wenn jemand Ohren hat zu hören, lasst ihn hören.
Und er sprach zu ihnen: Seid acht darauf, was ihr hört. Mit dem Maß, mit dem ihr maßt, wird es euch maßen, und zu jenen, die hören, wird mehr gegeben werden.
Denn dem, der hat, wird gegeben werden; und dem, der nicht hat, wird auch genommen werden, was er hat.
Und er sprach: So ist das Reich Gottes, als würde ein Mann Samen in den Boden werfen.
Und wenn er schläft und tag und nacht aufsteht, und die Samen entspringen und wachsen, weiß er nicht, wie.
Denn die Erde bringt Früchte von selbst hervor: Zuerst die Klinge, dann das Ohr, danach das volle Getreide im Ohr.
Doch wenn die Früchte hervorkommen, legt er sofort die Sichel, denn die Ernte ist gekommen.
Und er sprach: Wem sollen wir das Reich Gottes vergleichen? Oder mit welchem Gleichnis sollen wir es vergleichen?
Es ist wie ein Senfkorn, das, wenn es in der Erde gesät wird, kleiner ist als alle Samen auf der Erde:
Aber wenn er gesät wird, wächst er und wird größer als alle Kräuter und schießt große Zweige heraus, so dass die Vögel der Luft unter ihrem Schatten ihren Platz finden können.
Und in vielen solchen Gleichnissen sprach er ihnen das Wort, so wie sie es hören konnten.
Doch ohne Gleichnis sprach er ihnen nicht. Und als sie allein waren, erklärte er seinen Jüngern alles.
Und am selben Tag, als der Abend kam, sagte er zu ihnen: Lasst uns zur anderen Seite überqueren.
Und als sie die Menge abgeschickt hatten, nahmen sie ihn, wie er im Boot war. Und es waren auch andere kleine Schiffe mit ihm.
Da kam ein starker Sturm, und die Wellen schlugen das Schiff ein, so dass es jetzt voll war.
Und er lag im Rücken des Schiffes, schlafend auf einem Kissen. Und sie wecken ihn und sagen zu ihm: Meister, sorgt es Euch nicht, dass wir sterben?
Und er erhob sich und rief den Wind und sprach zum Meer: Friede, ruht. Und der Wind hörte auf, und es war eine große Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Warum habt Ihr solche Furcht? Warum habt Ihr keinen Glauben?
Und sie hatten große Furcht und sprachen zueinander: Was für ein Mensch ist dieser, daß ihm sogar der Wind und das Meer gehorchen?
Und sie kamen auf die andere Seite des Meeres, ins Land der Gadarener.
Als er aus dem Schiff herauskam, traf ihm sofort aus den Gräbern ein Mann, der eine unreine Seele hatte, entgegen.
Der seinen Wohnsitz in den Gräbern hatte, und niemand konnte ihn binden, nein, nicht mit Ketten.
Weil er häufig mit Ketten und Ketten gebunden worden war, und die Ketten von ihm zerrissen worden waren, und die Ketten in Stücke zerbrochen wurden: Kein Mensch konnte ihn zähmen.
Und immer, Tag und Nacht, war er in den Bergen und in den Gräbern, weinte und schnitt sich mit Steinen.
Als er aber Jesus von weitem sah, rannte er und betete ihm zu.
Und schrie laut und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn des höchsten Gottes? Ich schwöre Euch bei Gott, dass Ihr mich nicht quält.
Denn er sprach zu ihm: Geht aus dem Menschen heraus, unreiner Geist.
Und er fragte ihn: Wie heißt Ihr? Und er antwortete: Mein Name ist Legion, denn wir sind viele.
Und er bat ihn sehr, sie nicht aus dem Land zu schicken.
Nun gab es dort in der Nähe der Berge eine große Herde von Schweinen.
Und alle Dämonen beteten ihn an und sagten: Sendet uns in die Schweine, damit wir in sie eintreten.
Und er ließ sie sofort gehen. Und die unreinen Geister gingen aus und gingen in die Schweine. Und die Herde rannte mit Gewalt aus einem steilen Ort ins Meer hinab (sie waren etwa zweitausend), und erstickten im Meer.
Und die, die die Schweine weiden, flohen und erzählten es in der Stadt und auf dem Land. Und sie gingen heraus, um zu sehen, was geschehen war.
Und sie kamen zu Jesus und sahen den Mann, der von den Dämonen besessen war und die Legion hatte, sitzend, gekleidet und im rechten Verstand, und sie fürchteten sich.
Und diejenigen, die es gesehen hatten, erzählten ihnen, was mit dem Besessenen geschehen ist, und auch mit den Schweinen.
Und sie begannen ihn zu bitten, ihre Küste zu verlassen.
Und als er ins Schiff kam, bat ihn der, der vom Teufel besessen war, dass er bei ihm sein möge.
Doch Jesus erlaubte es ihm nicht, sondern sagte zu ihm: Geht nach Hause zu Euren Freunden und sagt ihnen, wie groß der Herr für Euch getan hat und Euch erbarmt ist.
Und er ging fort und fing an, in Dekaapolis zu verkünden, wie groß Jesus für ihn getan hatte. Und alle waren erstaunt.
Und als Jesus erneut mit dem Boot zur anderen Seite überquerte, versammelten sich viele Menschen zu ihm, und er war nahe am Meer.
Und siehe, da kam einer der Obersten der Synagoge, der Name Jairus. Und als er ihn sah, fiel er zu seinen Füßen nieder,
Und flehte ihn an und sagte: Meine kleine Tochter liegt am Sterben. Ich bitte Euch, kommt und legt Eure Hände auf sie, damit sie geheilt wird, und sie wird leben.
Und Jesus ging mit ihm. Und eine große Volksmenge folgte ihm und versammelte ihn.
Und eine gewisse Frau, die zwölf Jahre lang eine Blutkrankheit hatte.
Und sie hatte viele Dinge von vielen Ärzten erlitten, und sie hatte alles, was sie hatte, ausgegeben, und nichts war besser geworden, sondern es wurde schlimmer,
Als sie von Jesus hörte, kam sie in die Presse hinten und berührte sein Gewand.
Denn sie sagte: Wenn ich nur seine Kleider berühren kann, werde ich gesund.
Und sofort wurde die Quelle ihres Blutes getrocknet, und sie spürte in ihrem Körper, dass sie von dieser Pest geheilt war.
Und Jesus, der sich sofort bewusst war, dass eine Tugend aus ihm herausgegangen war, wandte sich in der Presse um ihn und fragte: "Wer hat meine Kleider berührt?"
Und seine Jünger sagten zu ihm: Ihr seht die Menge, die Euch umringt, und Ihr sagt: Wer hat mich berührt?
Und er sah sich um, um sie zu sehen, die das getan hatte.
Doch die Frau, die wusste, was in ihr geschehen war, setzte sich in Furcht und Zittern vor ihm nieder und erzählte ihm die ganze Wahrheit.
Und er sprach zu ihr: Tochter, Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden und seid vollkommen von Eurer Plage.
Während er noch sprach, kam aus dem Haus des Herrschers der Synagoge ein gewisses Wort, das sagte: Eure Tochter ist tot. Warum habt Ihr den Meister noch mehr belästigt?
Sobald Jesus das Wort gehört hat, sagt er zum Herrscher der Synagoge: Fürchtet Euch nicht, sondern glaubt nur.
Und er erlaubte niemandem, ihm zu folgen, außer Peter und Jakobus und Johannes, Jakobus Bruder.
Und als er zum Haus des Obersten der Synagoge kam, sah er das Aufruhr und jene, die weinten und weinten.
Und als er hineinginging, sprach er zu ihnen: Warum macht Ihr so viel Schruhe und weint? Die Jungfrau ist nicht tot, sondern schläft.
Doch nachdem er sie alle ausgeschlagen hatte, nahm er den Vater und die Mutter des Mädchens und diejenigen, die mit ihm waren, und ging hinein, wo das Mädchchen lag.
Und er nahm das Mädchen an der Hand und sprach zu ihr: Talitha cumi, was bedeutet: Jungfrau, ich sage Euch, Steht auf.
Und sofort stand das Mädchen auf und wandelte, denn sie war zwölf Jahre alt. Und sie waren von großer Verblüffung überwunden.
Und er befahl ihnen streng, es niemandem zu sagen, und befahl, ihr etwas zu essen zu geben.
Und er ging von dort hinaus in sein Land, und seine Jünger folgten ihm.
Und als der Sabbat gekommen war, fing er an, in der Synagoge zu lehren. Und viele, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: Woher hat dieser diese Dinge? Und welche Weisheit ist ihm gegeben, daß auch solche mächtigen Taten durch seine Hände geschehen?
Ist dies nicht der Zimmermann, der Sohn von Maria, der Bruder von Jakobus, Joses, Judas und Simon? Und sind seine Schwestern nicht hier bei uns? Und sie waren ihm beleidigt.
Aber Jesus sprach zu ihnen: Ein Prophet ist ohne Ehre, außer in seiner Heimat, bei seinen Angehörigen und in seinem Haus.
Und er konnte dort keine mächtigen Werke tun, außer er legte seine Hände auf ein paar kranke Leute und heilte sie.
Und er staunte über ihren Unglauben, und wandelte um die Dörfer herum und lehrte.
Und er rief die Zwölf zu sich und schickte sie aus zweimal und gab ihnen Macht über unreine Geister.
Und befohlte ihnen, nichts für ihre Reise mitzunehmen, außer einem Stab. Keine Schrift, kein Brot, kein Geld in ihrer Handtasche.
Aber trägt Sandalen und zieht keine zwei Mäntel an.
Und er sprach zu ihnen: An einem Ort, an dem ihr eintretet, bleibt dort, bis ihr von dort fortgehe.
Und wer Euch nicht empfangen wird und nicht auf Euch hören wird, wenn Ihr von dort fortgeht, schüttelt den Staub unter Euren Füßen ab, als Zeugnis gegen sie. Wahrlich, ich sage euch: Es wird Sodom und Gomorra am Tag der Gerichtszeit erträglicher sein als diese Stadt.
Und sie gingen hinaus und verkündeten, daß die Menschen umkehren sollten.
Und sie vertreiben viele Dämonen und werden viele Kranke mit Öl salben und heilen.
Und König Herodes hörte von ihm, denn sein Name wurde verbreitet, und er sagte: Johannes der Täufer ist aus den Toten auferstanden, und daher zeigen sich mächtige Werke in ihm.
Andere sagten: Er ist Elia. Andere sagten: Er ist ein Prophet oder einer der Propheten.
Aber als Herodes davon hörte, sprach er: Johannes, den ich enthauptet habe, er ist auferweckt worden.
Denn selbst Herodes hatte entsandt und Johannes festgenommen und in Gefängnis gefängt wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philippus, denn er hatte sie geheiratet.
Denn Johannes hatte Herodes gesagt: Es ist Euch nicht erlaubt, Eure Bruderfrau zu haben.
Und Herodias stritte gegen ihn und wollte ihn töten; aber sie konnte es nicht.
Denn Herodes fürchtete Johannes, weil er wußte, daß er ein gerechter und heiliger Mann war, und bewahrte ihn. Und wenn er ihn hörte, tat er viele Dinge, und er hörte ihn gern.
Als nun ein günstiger Tag gekommen war, machte Herodes an seinem Geburtstag ein Abendmahl für seine Herrscher, Hohen Herrscher und Fürsten in Galiläa.
Und als die Tochter der genannten Herodias kam und tanzte und Herodes und seine Sitzer gefallen ließ, sprach der König zu der Jungfrau: Bitte mich um alles, was Ihr wollt, und ich werde es Euch geben.
Und er schwor ihr: Was immer Ihr mich bittet, das gebe ich Euch, bis zur Hälfte meines Königreichs.
Und sie ging heraus und fragte ihre Mutter: "Was soll ich bitten?" Sie antwortete: "Der Kopf Johannes der Täufer".
Und sie ging schnell zum König und bat ihn: "Ich möchte, dass Ihr mir in einem Ladegerät den Kopf von Johannes dem Täufer schenkt".
Und der König war äußerst bedauert. Doch wegen seines Eid und wegen derer, die bei ihm saßen, wollte er sie nicht ablehnen.
Und sofort schickte der König einen Hinrichtungsherrscher und befahl, seinen Kopf zu bringen. Und er ging und hat ihn im Gefängnis abgeschlagen.
Und brachte seinen Kopf in einen Ladegerät und gab ihn der Jungfrau. Und die Jungfrau gab ihn ihrer Mutter.
Als seine Jünger davon hörten, kamen sie und nahmen seinen Leichnam und legten ihn in ein Grab.
Und die Apostel versammelten sich zu Jesus und erzählten ihm alles, was sie getan und gelehrt hatten.
Und er sprach zu ihnen: Kommt allein in eine wohnlose Gegend und ruht ein wenig; denn viele kamen und gingen, und sie hatten keine Ruhe, nicht einmal zu essen.
Und sie fuhren privat mit dem Schiff in einen wüsten Ort.
Und das Volk sah sie gehen, und viele erkannten ihn, und sie liefen aus allen Städten zu Fuß hin und übertraten sie und versammelten sich zu ihm.
Und als Jesus ausging, sah er eine große Volksmenge, und er traf sie mit Mitleid, weil sie wie Schafe waren, die keinen Hirten haben; und er begann, sie viele Dinge zu lehren.
Und als der Tag schon weit vergangen war, kamen seine Jünger zu ihm und sagten: Dies ist eine Wüste, und nun ist die Zeit weit vergangen.
Schickt sie fort, damit sie in die Umgebung und in die Dörfer gehen und sich Brot kaufen; denn sie haben nichts zu essen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Ihr gebt ihnen zu essen. Und sie sagten zu ihm: Wollen wir gehen und zweihundert Penny wertes Brot kaufen und ihnen zu essen geben?
Und er sagte zu ihnen: Wie viele Brötchen habt Ihr? Geht und seht. Und als sie es wussten, sagten sie: Fünf und zwei Fische.
Und er befahl ihnen, alle in Gruppen auf dem grünen Gras zu setzen.
Und sie setzten sich in Reihen, in Hunderten und in Fünfzigen.
Und als er die fünf Brötche und die beiden Fische genommen hatte, schaute er zum Himmel auf und sprach einen Segen. Dann brach er die Brötche und gab sie ihren Jüngern, um sie ihnen zu stellen. Und die beiden Fische teilte er ihnen allen.
Und sie aßen alle und wurden satt.
Und sie nahmen zwölf Körbe voller Stücke und Fische.
Und die, die von den Broten aßen, waren etwa fünftausend Männer.
Und unverzüglich zwang er seine Jünger, ins Boot zu steigen und zuerst auf die andere Seite nach Bethsaida zu gehen, während er die Menschen losließ.
Und als er sie fortgeschickt hatte, ging er auf den Berg, um zu beten.
Und als er gekommen war, war das Schiff mitten im Meer, und er allein am Land.
Und er sah, wie sie sich anstrengten, um zu rudern, denn der Wind war gegen sie. Und um die vierte Wachzeit der Nacht kam er zu ihnen, wandelt er über dem Meer und wollte an ihnen vorbeikommen.
Als sie ihn aber sah, wie er auf dem Meer wandelte, dachten sie, es sei ein Geist gewesen, und riefen:
Denn sie alle sahen ihn und wurden erschrocken. Und sofort sprach er zu ihnen und sprach zu ihnen: Seid aufgeregt, ich bin es; fürchtet euch nicht.
Und er stieg zu ihnen in das Boot, und der Wind hörte auf. Und sie staunten über sich selbst mit großer Furcht und erstaunten sich.
Denn sie nahmen das Wunder der Brötche nicht an, denn ihr Herz war verhärtet.
Nachdem sie überquert hatten, kamen sie in das Land Gennesaret und zogen an die Küste.
Und als sie aus dem Schiff herauskamen, erkannten sie ihn sofort.
Und sie liefen durch die ganze Gegend umher und brachten die Kranken mit ihren Betten dorthin, wo sie hörten, dass er da war.
Und wo immer er in Dörfer, Städte oder Dörfer kam, ließen sie die Kranken auf den Straßen und baten ihn, daß sie ihn berühren mögen, wenn es nur die Grenze seines Kleides wäre. Und alle, die ihn berührten, wurden geheilt.
Da versammelten sich zu ihm die Pharisäer und einige der Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen.
Und als sie einige seiner Jünger mit unreinen, also ungewaschenen Händen Brot aßen, fanden sie einen Fehler.
Denn die Pharisäer und alle Juden, ohne sich häufig die Hände zu waschen, essen nicht, wobei sie sich an die Tradition der Ältesten halten.
Und wenn sie vom Markt kommen, essen sie nicht, außer sie waschen. Und es gibt viele andere Dinge, die sie zu halten erhalten haben, wie die Wäsche von Tassen und Töpfen, Brennhüllen und Tische.
Da fragten ihn die Pharisäer und Schriftgelehrten: " Warum gehen Eure Jünger nicht nach der Tradition der alten Leute, sondern essen sie mit ungesäubten Händen? "
Er antwortete und sprach zu ihnen: Jesaja hat gut über euch Heuchlern geprofetiert, wie geschrieben steht: Dieses Volk ehrt mich mit ihren Lippen, aber ihr Herz ist weit entfernt von mir.
Doch vergeblich verehren sie mich, indem sie Menschengebote als Lehren lehren.
Denn das Gebot Gottes habt Ihr aufgegeben und die Überlieferungen der Menschen festhalten, wie das Waschen von Töpfen und Bechern. Und viele andere ähnliche Dinge tut Ihr.
Und er sprach zu ihnen: Ihr verzichtet wohl auf das Gebot Gottes, um Eure eigene Tradition zu halten.
Denn Mose hat gesagt: Ehrt Eure Vater und Eure Mutter. Und: Wer Vater oder Mutter verflucht, soll sterben.
Aber Ihr sagt: Wenn jemand seinem Vater oder seiner Mutter sagt: "Es ist Korban", was bedeutet, ein Geschenk, was auch immer Ihr von mir profitieren könntet, so soll er frei sein.
Und lasst ihn nicht länger etwas tun, was seinem Vater oder seiner Mutter zusteht.
Ihr verwirrt das Wort Gottes durch Eure Tradition, die Ihr hinterlassen habt. Und viele ähnliche Dinge tut Ihr.
Und als er das ganze Volk zu sich berufen hatte, sprach er zu ihnen: Hört mich, jeder von Euch, und versteht:
Es gibt nichts aus dem Inneren eines Menschen, das ihn untreu machen kann, wenn er in ihn hineingeht. Aber es sind die Dinge, die aus ihm herausgehen, die den Menschen untreu machen.
Wenn jemand Ohren hat zu hören, lasst ihn hören.
Und als er aus dem Volk in das Haus hineinging, fragten ihn seine Jünger über das Gleichnis.
Und er sprach zu ihnen: Seid auch Ihr so verwirrt? Versteht es denn nicht, daß nichts, was vom Außen in den Menschen hineingeht, ihn nicht unrein machen kann?
Weil es nicht in sein Herz eindringt, sondern in seinen Bauch und in den Abfluss geht, um alles Fleisch zu reinigen?
Und er sagte: Was aus dem Menschen herauskommt, das macht den Menschen unrein.
Denn von innen, aus dem Herzen der Menschen kommen böse Gedanken, Ehebruche, Hurerei, Morde,
Diebstahl, Gier, Bosheit, Betrug, Lustlosigkeit, böse Augen, Blasphemie, Stolz, Torheit:
All diese bösen Dinge kommen von innen und beflecken den Menschen.
Und er setzte sich von dort auf und ging in die Gegend von Tirus und Sidon. Und er trat in ein Haus hinein und wollte, daß niemand es erkannte, aber er konnte sich nicht verstecken.
Denn eine Frau, deren Tochter eine unreine Seele hatte, hörte von ihm und kam und fiel zu seinen Füßen nieder.
Die Frau war griechisch, von Syrofenischen Stamm; und sie bat ihn, den Teufel aus ihrer Tochter zu vertreiben.
Doch Jesus sagte zu ihr: " Lasst die Kinder zuerst satt werden, denn es ist nicht angemessen, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen. "
Und sie antwortete und sprach zu ihm: Ja, Herr, doch die Hunde unter dem Tisch essen von den Bruchstücken der Kinder.
Und er sprach zu ihr: "Wegen dieses Wortes geht fort, der Teufel ist aus Eurer Tochter herausgegangen.
Und als sie in ihr Haus kam, fand sie, dass der Teufel weg war, und ihre Tochter lag auf dem Bett.
Und erneut verließ er die Küsten von Tyrus und Sidon und kam zum Meer von Galiläa, durch die Küsten von Dekapolis.
Und sie brachten zu ihm einen Tauben, der schwächlich sprach, und baten ihn, seine Hand auf ihn zu legen.
Und er nahm ihn von der Menge ab und legte seine Finger in seine Ohren, und er spuckte und berührte seine Zunge.
Und als er den Himmel erblickte, seufzte er und sprach zu ihm: Ephphatha, das heißt, Öffnet Euch.
Und sofort wurden seine Ohren geöffnet, und seine Zunge wurde losgelöst, und er sprach offen.
Und er befahl ihnen, es niemandem zu sagen. Aber je mehr er ihnen geboten hatte, desto mehr veröffentlichten sie es.
Und sie waren außerordentlich erstaunt und sagten: Alles hat er gut gemacht: Er macht die Tauben hören und die Stummen sprechen.
In jenen Tagen, da die Menge sehr groß war und sie nichts zu essen hatten, rief Jesus seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen:
Ich habe Mitleid mit der Menge, denn sie sind seit drei Tagen bei mir und haben nichts zu essen:
Und wenn ich sie zu ihren Häusern ohne Essen schicke, werden sie unterwegs ohnmächtig werden, denn einige von ihnen kamen aus fern.
Seine Jünger antworteten ihm: Woher kann ein Mann diese Männer hier in der Wüste mit Brot befriedigen?
Und er fragte sie: Wie viele Brötchen habt Ihr? Und sie sagten: Sieben.
Und er befahl den Menschen, auf den Boden zu sitzen. Und er nahm die sieben Brötchen und dankte und brach sie und gab sie seinen Jüngern, um sie vor ihnen zu legen. Und sie setzten sie vor den Menschen.
Und sie hatten ein paar kleine Fische, und er segnete und befahl, sie auch ihnen zu stellen.
Und sie aßen und wurden satt. Und sie nahmen vom gebrochenen Fleisch, das sieben Körbe übrig blieben.
Und jene, die gegessen hatten, waren etwa viertausend; und er schickte sie fort.
Und sofort stieg er in ein Schiff mit seinen Jüngern und ging in die Gegenden von Dalmanutha.
Und die Pharisäer kamen heraus und fragten ihn, um ein Zeichen vom Himmel zu verlangen, um ihn zu verführen.
Und er seufzte tief in seinem Geist und sprach: Warum sucht dieses Geschlecht ein Zeichen? Wahrlich, ich sage Euch, diesem Geschlecht wird kein Zeichen gegeben werden.
Und er verließ sie und ging wieder ins Schiff und ging auf die andere Seite.
Die Jünger hatten vergessen, Brot zu nehmen, und sie hatten im Boot nur ein Brot.
Und er wies sie an: " Seid vorsichtig, seht vor dem Sauerteig der Pharisäer und dem Sauerteig Herodes. "
Und sie redeten miteinander: Weil wir kein Brot haben.
Und als Jesus das wußte, sprach er zu ihnen: Warum redet Ihr, weil Ihr kein Brot habt? Habt Ihr noch nicht verstanden und nicht verstanden? Habt Ihr noch euer Herz verhärtet?
Habt Ihr Augen, seht Ihr nicht? Habt Ihr Ohren, hört Ihr nicht? Und erinnert Ihr Euch nicht?
Als ich die fünf Brötchen unter fünftausend Brötchen zerbrach, wie viele Körbe voller Fragmente habt Ihr aufgenommen? Sie sagten ihm: Zwölf.
Und als die sieben unter viertausend waren, wie viele Körbe voller Fragmente habt Ihr genommen? Und sie sagten: Sieben.
Und er sagte zu ihnen: "Warum versteht Ihr es nicht?"
Und er kam zu Bethsaida. Und sie brachten ihm einen Blinden, und baten ihn, ihn zu berühren.
Und er nahm den Blinden an der Hand und führte ihn hinaus aus der Stadt. Und nachdem er ihm auf die Augen gespuckt und seine Hände auf ihn gelegt hatte, fragte er ihn, ob er etwas sehen konnte.
Und er sah auf und sagte: "Ich sehe Menschen wie Bäume, die wandeln.
Dann legte er seine Hände wieder auf seine Augen und ließ ihn aufblicken. Er wurde wieder gesund, und er sah jeden Menschen deutlich.
Und er schickte ihn heim und sagte: Geht nicht in die Stadt, und sagt es niemandem in der Stadt.
Und Jesus ging mit seinen Jüngern in die Städte von Kaisarea in Filippi. Und auf dem Weg fragte er seine Jünger und sprach zu ihnen: Wer sagen die Menschen, wer ich bin?
Sie sagten: Johannes der Täufer. Einige sagen: Elia. Andere: Einer der Propheten.
Und er fragte sie: Aber wer sagt Ihr, dass ich bin? Und Petrus antwortete und sprach zu ihm: Ihr seid der Christus.
Und er befahl ihnen, niemandem von ihm zu erzählen.
Und er begann ihnen zu lehren, daß der Sohn des Menschen viel leiden und von den Ältesten, den Hauptpriestern und den Schriftgelehrten abgelehnt und getötet werden muss, und nach drei Tagen wieder auferweckt werden soll.
Und er sprach dieses Wort offen... Und Peter nahm ihn und fing an, ihn zu tadeln.
Doch als er sich umdrehte und seine Jünger ansah, tadelte er Petrus und sprach: Geht hinter mir hinweg, Satan! Denn du schmeckst nicht die Dinge Gottes, sondern die Dinge der Menschen.
Und als er das Volk und seine Jünger zu sich rief, sprach er zu ihnen: Wer mir folgen will, der verleugne sich selbst und nimmte sein Kreuz und folge mir.
Denn wer sein Leben retten will, wird es verlieren. Doch wer sein Leben für mich und das Evangelium verliert, wird es retten.
Denn was nützt es einem Menschen, wenn er die ganze Welt erlangt und seine eigene Seele verliert?
Oder was soll ein Mann gegen seine Seele geben?
Wer sich also schämt über mich und meine Worte in dieser ehebrecherischen und sündigen Generation, dessen wird sich auch der Sohn des Menschen schämen, wenn er in der Herrlichkeit seines Vaters mit den heiligen Engeln kommt.
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Es gibt einige von denen, die hier stehen, die den Tod nicht schmecken werden, ehe sie das Reich Gottes mit Macht kommen sehen.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und Johannes mit und führt sie allein auf einen hohen Berg; vor ihnen wurde er verwandelt.
Und seine Kleidung wurde glänzend, überwiegend weiß wie Schnee, so dass sie kein Füller auf Erden weiß machen kann.
Und Elia erschien ihnen mit Mose, und sie redeten mit Jesus.
Und Petrus antwortete und sprach zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Lasst uns drei Zelte bauen: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia.
Denn er wusste nicht, was er sagen sollte, denn sie hatten große Furcht.
Und eine Wolke überschattete sie, und eine Stimme kam aus der Wolke und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, hört ihn an.
Und plötzlich, als sie sich umsahten, sahen sie niemand mehr, außer Jesus allein bei sich.
Als sie vom Berg herabstiegen, befahl er ihnen, niemandem zu erzählen, was sie gesehen hatten, bis der Sohn des Menschen aus den Toten auferstanden ist.
Und sie hielten dieses Wort bei sich und fragten einander, was die Auferstehung aus den Toten bedeuten sollte.
Und sie fragten ihn: Warum sagen die Schriftgelehrten, Elias müsse zuerst kommen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Elia kommt wahrlich zuerst und wird alles wiederherstellen. Und wie steht es über den Sohn des Menschen geschrieben, dass er viel leiden und verworfen werden muss?
Doch ich sage Euch: Elia ist wahrlich gekommen, und sie haben ihm getan, was sie beschrieben haben, wie es über ihn geschrieben steht.
Und als er zu seinen Jüngern kam, sah er eine große Menge um sie herum und die Schriftgelehrten, die mit ihnen fragten.
Und sofort, als das ganze Volk ihn sah, waren sie sehr erstaunt und rannten zu ihm und begrüßten ihn.
Und er fragte die Schriftgelehrten: "Was habt Ihr mit ihnen?"
Und einer aus der Menge antwortete und sprach: Herr, ich brachte meinen Sohn zu Euch, der eine stumme Seele hat.
Und überall, wo er ihn nimmt, zerreißt er ihn. Und er schäumt, und gnüstet mit seinen Zähnen, und vernichtet. Und ich sprach zu Euren Jüngern, dass sie ihn hinauswerfen sollten, und sie konnten es nicht.
Er antwortet ihm und sagt: O untreue Generation, wie lange soll ich bei Euch sein? Wie lange soll ich Euch ertragen? Bringt ihn mir.
Und sie brachten ihn zu ihm; und als er ihn sah, nahm ihn der Geist sofort; und er fiel auf den Boden und schwammte sich wie Schaum.
Und er fragte seinen Vater: "Wie lange ist es her, dass ihm das passiert ist?" Er antwortete: "Ein Kind.
Und oft warf sie ihn ins Feuer und ins Wasser, um ihn zu vernichten. Doch wenn Ihr etwas tun könnt, seht uns Mitleid und helft uns.
Jesus sagte zu ihm: Wenn Ihr glauben könnt, ist alles für den möglich, der glaubt.
Und sofort rief der Vater des Kindes und sagte mit Tränen: "Herr, ich glaube, hilft mir meiner Ungläubigkeit."
Als Jesus sah, dass sich die Leute versammelten, reichte er dem bösen Geist und sagte zu ihm: "Du stummes und taubes Geist, ich befehle Euch, kommt aus ihm heraus und kommt nicht mehr in ihn hinein. "
Und der Geist schrie und zertrümmerte ihn, und ging aus ihm heraus. Und er war wie ein toter, so daß viele sagten: Er ist tot.
Doch Jesus nahm ihn an der Hand und hob ihn auf. Und er stand auf.
Als er ins Haus kam, fragten ihn seine Jünger privat: Warum konnten wir ihn nicht hinauswerfen?
Und er sprach zu ihnen: Diese Art kann nur durch Gebet und Fasten hinausgegangen werden.
Und sie gingen von dort fort und gingen durch Galiläa; und er wollte nicht, daß es jemandem bekannt wurde.
Denn er lehrte seine Jünger und sprach zu ihnen: Der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen übergeben, und sie werden ihn töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden.
Aber sie verstanden das Wort nicht und hatten Angst, ihn zu fragen.
Und sie kamen nach Kapernaum. Und als sie im Haus waren, fragte er sie: Was habt Ihr unterwegs miteinander gestritten?
Doch sie hielten ihren Schweigen, denn sie hatten miteinander gestritten, wer der größte sein sollte.
Und er setzte sich hin und rief die Zwölf und sprach zu ihnen: Wer erster sein will, der soll letzter aller sein und Diener aller.
Und er nahm ein Kind und stellte es in ihrer Mitte. Und als er ihn in seine Arme nahm, sprach er zu ihnen:
Wer ein solches Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich. Und wer mich empfängt, empfängt nicht mich, sondern den, der mich gesandt hat. "
Johannes antwortete ihm: " Meister, wir sahen jemanden, der Dämonen in Eurem Namen vertreibt, und er folgt uns nicht. Und wir haben ihn verboten, weil er uns nicht folgt. "
Aber Jesus sagte: "Verbietet ihn nicht, denn niemand, der ein Wunder in meinem Namen tut, der leichtfertig schlecht über mich sprechen kann.
Denn wer nicht gegen uns ist, ist auf unserer Seite.
Denn wer Euch in meinem Namen eine Tasse Wasser zum Trinken gibt, weil Ihr zu Christus gehört, wahrlich sage ich Euch, er wird seine Belohnung nicht verlieren.
Und wer eines dieser kleinen Menschen, die an mich glauben, beleidigt, es wäre ihm besser, wenn ihm einen Mühlstein um den Hals gehängt und er ins Meer geworfen würde.
Und wenn Eure Hand Euch stört, schneidet sie ab. Es ist besser für Euch, in das Leben entfernt einzugehen, als mit zwei Händen in die Hölle zu gehen, in das Feuer, das nie ausgelöscht wird.
Dort stirbt ihr Wurm nicht und das Feuer wird nicht ausgelöscht.
Und wenn Euer Fuß Euch stört, schneidet es ab. Es ist besser für Euch, unbewegt ins Leben zu gelangen, als mit zwei Füßen in die Hölle, in das Feuer zu werfen, das nie ausgelöscht wird.
Dort stirbt ihr Wurm nicht und das Feuer wird nicht ausgelöscht.
Und wenn Euer Auge Euch stört, zieht sie heraus. Es ist besser für Euch, mit einem Auge in das Königreich Gottes einzugehen, als mit zwei Augen in das Feuer der Hölle geworfen zu werden.
Dort stirbt ihr Wurm nicht und das Feuer wird nicht ausgelöscht.
Denn jeder wird mit Feuer gesalzt werden, und jedes Opfer wird mit Salz gesalzt werden.
Salz ist gut, aber wenn das Salz sein Salz verloren hat, mit was solltet Ihr es würzen? Habt Salz in Euch und seid in Frieden miteinander.
Und er setzte sich von dort auf und kam in die Grenzen von Judäa an der anderen Seite des Jordan. Und das Volk kehrte wieder zu ihm, und er lehrte sie wieder, wie es ihm gewöhnlich war.
Und die Pharisäer kamen zu ihm und fragten ihn, um ihn zu verführen: Ist es einem Menschen erlaubt, seine Frau zu scheiden?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Was hat euch Mose geboten?
Und sie sagten: "Moses hat gestattet, eine Scheidungsurkunde zu schreiben und sie zu sperren.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Aus der Härte Eurer Herzen hat er euch dieses Gebot geschrieben.
Aber von Anfang der Schöpfung machte Gott sie männlich und weiblich.
Denn aus diesem Grund soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich an seine Frau halten.
Und die beiden werden ein Fleisch sein, also sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch.
Was nun Gott zusammengeschlossen hat, soll kein Mensch trennen.
Und im Haus fragten ihn seine Jünger erneut um dieselbe Frage.
Und er sagte zu ihnen: Wer seine Frau trennt und eine andere heiratet, begeht Ehebruch gegen sie.
Und wenn eine Frau ihren Mann verlässt und sich mit einem anderen verheiratet, begeht sie Ehebruch.
Und sie brachten ihm kleine Kinder, damit er sie berührte. Aber die, die sie brachten, tadelten seine Jünger.
Doch als Jesus das sah, wurde er sehr empört und sagte zu ihnen: Lasst die kleinen Kinder zu mir kommen und verbietet sie nicht, denn das Reich Gottes gehört denen, die so sind.
Wahrlich, ich sage Euch: Wer das Königreich Gottes nicht als ein kleines Kind annimmt, wird es nicht betreten.
Und er nahm sie in seine Arme, legte seine Hände auf sie und segnete sie.
Und als er auf den Weg war, kam ein Mann rennen und kniete zu ihm und fragte ihn: Gütiger Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu ererben?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich gut? Es gibt keinen guten außer einem, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Vergehen sollt Ihr nicht, Töten sollt Ihr nicht, Stehlen sollt Ihr nicht, Zeugnis verleugnen sollt Ihr nicht, Ehren sollt Ihr Euren Vater und Eure Mutter.
Und er antwortete und sprach zu ihm: Mein Herr, all dies habe ich von meiner Jugend an gehalten.
Da Jesus ihn sah, liebte er ihn und sagte zu ihm: "Eines fehlt Euch: Geht, verkauft alles, was Ihr besitzt, und gebt den Armen, und Ihr werdet Schatz im Himmel haben. Und kommt, nimm das Kreuz und folgt mir. "
Und er war betrübt über dieses Wort und ging betrübt fort, denn er hatte große Besitztümer.
Und Jesus schaute um und sagte zu seinen Jüngern: Wie schwer werden die, die reich sind, in das Reich Gottes eintreten!
Und seine Jünger waren erstaunt über seine Worte. Doch Jesus antwortet erneut und sagt zu ihnen: Kinder, wie schwer es denen ist, die auf Reichtum vertrauen, in das Reich Gottes einzutreten!
Es ist leichter für einen Kamel, durch das Auge einer Nadel zu gehen, als für einen Reichen, das Reich Gottes zu betreten.
Und sie waren außerordentlich erstaunt und sprachen unter sich: Wer kann dann gerettet werden?
Und als Jesus sie anschaute, sagte er: "Mit den Menschen ist es unmöglich, aber nicht mit Gott, denn bei Gott ist alles möglich".
Dann sagte Petrus zu ihm: "Siehe, wir haben alles verlassen und haben Euch gefolgt".
Und Jesus antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage euch: Keiner, der Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Frau oder Kinder oder Flächen für mich und das Evangelium verließ,
Doch er erhält in dieser Zeit hundertmal mehr Häuser, Brüder, Schwestern, Mütter, Kinder und Länder mit Verfolgungen. Und in der kommenden Welt das ewige Leben.
Aber viele, die zuerst sind, werden zuletzt sein; und die Letzten zuerst.
Und sie waren auf dem Weg nach Jerusalem hinauf. Und Jesus ging vor ihnen. Und sie waren verwundert, und als sie folgten, waren sie in Furcht. Und er nahm wieder die Zwölf zusammen und fing an, ihnen zu erzählen, was mit ihm geschehen sollte.
und sprach: Siehe, wir gehen nach Jerusalem hinauf, und der Sohn des Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten übergeben, und sie werden ihn zum Tode verurteilen und den Heiden übergeben.
Und sie werden ihn verspotten, ihn schlagen, ihm spucken und ihn töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden. "
Und Jakob und Johannes, die Söhne von Zebedeus, kamen zu ihm und sagten: "Meister, wir wünschen, Ihr solltet für uns tun, was wir wollen."
Und er sagte zu ihnen: Was wollt Ihr, dass ich für Euch tue?
Sie sagten zu ihm: " Ergebt uns, dass wir in Eurer Herrlichkeit sitzen, einer zu Eurer Rechten und der andere zu Eurer Linken. "
Aber Jesus sagte zu ihnen: Ihr wisst nicht, was Ihr bittet. Könnt Ihr aus dem Kelch trinken, aus dem ich trinke? Und mit der Taufe getauft werden, mit der ich getauft werde?
Und sie sagten zu ihm: Wir können. Und Jesus sprach zu ihnen: Von dem Kelch, aus dem ich trinke, werdet Ihr wahrlich trinken, und von der Taufe, mit der ich getauft werde, werdet Ihr getauft werden.
Aber zu meiner Rechten und zu meiner Linken zu sitzen, ist nicht meine Aufgabe. Es wird denen gegeben, für die es vorbereitet ist.
Als die zehn es hörten, wurden sie sehr unzufrieden mit Jakob und Johannes.
Doch Jesus rief sie zu sich und sagte zu ihnen: Ihr wisst, daß jene, die zur Herrschaft über die Heiden bestimmt sind, über sie herrschen, und ihre Großen haben Macht über sie.
Aber so soll es unter Euch nicht sein. Wer unter Euch groß sein will, soll Euer Diener sein.
Und wer der größte unter Euch sein will, soll der Diener aller sein.
Denn selbst der Sohn des Menschen ist nicht gekommen, um gedient zu werden, sondern um zu dienen und sein Leben ein Lösegeld für viele zu geben.
Und sie kamen zu Jericho. Und als er mit seinen Jüngern und einer großen Volksmenge aus Jericho hinausging, saß ein blinder Bartimaeus, der Sohn Timaeus, an der Straße entlang und bettelte.
Als er hörte, dass es Jesus von Nazareth war, fing er an zu schreien und zu sagen: Jesus, Sohn Davids, erbarmt Euch mir.
Viele beschuldigten ihn, seine Ruhe zu halten, doch er schrie umso mehr, Ihr Sohn Davids, erbarmt Euch mir.
Und Jesus stand still und befahl, ihn zu rufen. Und sie riefen den blinden Mann und sagten zu ihm: Tröstet Euch. Steht auf, er ruft Euch.
Und er warf sein Gewand weg, stand auf und kam zu Jesus.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was wollt Ihr, daß ich mit Euch tue? Der Blinde sprach zu ihm: Mein Herr, damit ich wieder sehe.
Und Jesus sprach zu ihm: Geh fort; dein Glaube hat dich geheilt. Und sofort sah er wieder und folgte Jesus auf dem Weg.
Als sie Jerusalem nahe kamen, Bethphage und Betanien am Ölberg, sandte er zwei seiner Jünger hinaus.
Und sprach zu ihnen: Geht ins Dorf vor euch. Und sobald Ihr darin eingeht, werdet Ihr ein Esel finden, das noch nie von Menschen gefahren war. Los los, und bringt ihn.
Und wenn Euch jemand fragt: Warum tut Ihr das? Sagt, der Fürst braucht ihn. Und er wird ihn sofort hierher schicken.
Und sie gingen und fanden das Esel an einer Stelle, wo sich zwei Wege begegnen, an der Tür draußen gebunden; und sie lösten es.
Und einige von jenen, die dort standen, sagten zu ihnen: Was macht Ihr, indem Ihr das Esel losläßt?
Und sie sagten ihnen, wie Jesus ihnen befohlen hatte, und sie ließen sie gehen.
Und sie brachten den Esel zu Jesus und legten ihre Kleider auf ihn, und er setzte sich auf ihn.
Viele breiteten ihre Kleider auf dem Weg aus, andere schnitzten Bäume ab und legten Stroh auf dem Weg.
Und diejenigen, die vorüber waren, und diejenigen, die hinterher waren, riefen: Hosanna! Gesegnet sei der, der kommt im Namen des Herrn!
Gesegnet sei das Königreich unseres Vaters Davids, das im Namen des Herrn kommt. Hosanna in den Höchsten.
Und er ging in Jerusalem und in den Tempel. Und nachdem er alles umgesehen hatte, als der Abend gekommen war, ging er mit den Zwölfen nach Betanien.
Und am nächsten Tag, als sie von Bethany zurückkehrten, hatte er Hunger:
Und er sah in der Ferne einen Feigenbaum, der Blätter hatte, und kam, um vielleicht etwas darauf zu finden. Und als er zu ihm kam, fand er nichts außer Blättern; denn die Zeit der Feigen war noch nicht gekommen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Von nun an soll niemand mehr für immer Frucht von Euch essen. Und seine Jünger hörten es.
Und sie kamen zu Jerusalem. Und Jesus ging in den Tempel hinein und startete, die im Tempel verkauften und kauften, und stürzte die Tische der Geldwechseller und die Sitzplätze der Verkäufer von Tauben ab.
Und ich würde nicht zulassen, dass irgendjemand ein Gefäß durch den Tempel trägt.
Und er lehrte und sprach zu ihnen: Ist es nicht geschrieben: Mein Haus soll das Haus des Gebets sein von allen Völkern? Ihr aber habt es zu einer Hütte der Diebe gemacht.
Das hörten die Schriftgelehrten und die Oberpriester und suchten, wie sie ihn töten könnten, denn sie fürchteten ihn, weil das ganze Volk über seine Lehre erstaunt war.
Und als er da war, verließ er die Stadt.
Am Morgen, als sie vorbeigingen, sahen sie, dass der Feigenbaum von den Wurzeln ausgetrocknet war.
Und Peter ruft ihn zu Erinnerung und sagt zu ihm: "Meister, siehe, der Feigenbaum, den Ihr verflucht habt, ist ausgetrocknet."
Und Jesus antwortet und sagt zu ihnen: Habt Glauben an Gott.
Denn wahrlich, ich sage euch: Wer diesem Berg sagt: Geht hin und werft Euch ins Meer! Und nicht zweifelt in seinem Herzen, sondern glaubt, daß es geschehen wird, was er sagt, so wird es ihm geschehen, was er sagt.
Deshalb sage ich Euch: Alles, was Ihr wünscht, wenn Ihr betet, glaubt, dass Ihr es erhaltet, und Ihr werdet es haben.
Und wenn Ihr gebetet, vergebt, wenn Ihr etwas gegen jemanden habt, damit auch Euer Vater, der in den Himmeln ist, Euch Eure Sünden vergebe.
Vergebt Ihr aber nicht, wird Euer Vater, der in den Himmeln, Eure Sünden auch nicht vergeben.
Und sie kamen wieder nach Jerusalem. Und als er im Tempel wandelte, kamen zu ihm die Oberpriester und die Schriftgelehrten und die Ältesten,
Und sagt ihm: Mit welcher Autorität tut Ihr dies? Und wer hat Euch diese Autorität gegeben, dies zu tun?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch eine Frage stellen und antworten, und ich werde Euch sagen, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Die Taufe von Johannes, war sie aus dem Himmel oder von Menschen? Antwortet mir.
Da redeten sie miteinander: Wenn wir sagen: Vom Himmel. Dann wird er sagen: Warum habt Ihr ihm dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von Menschen. Sie fürchteten das Volk, denn alle hielten Johannes für einen wahrhaftigen Propheten.
Und sie antworteten und sagten zu Jesus: Wir können es nicht sagen. Und Jesus antwortete ihnen: Auch ich sage Euch nicht, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Und er fing an, mit ihnen in Gleichnissen zu sprechen. Ein Mann pflanzte einen Weinberg, setzte eine Hecke um ihn herum, grabte einen Platz für das Weingefühl, baute einen Turm und ließ ihn den Bauern weitergeben und ging in ein weites Land.
Und als die Zeit gekommen war, sandte er einen Diener zu den Bauern, um von den Bauern die Frucht des Weinbergs zu erhalten.
Und sie fanden ihn, schlugen ihn und schickten ihn leer weg.
Und wieder schickte er zu ihnen einen anderen Diener; und sie steineten ihn, schlugen ihm in den Kopf, und schänden ihn schändlich fort.
Und wieder schickte er einen anderen; und ihn töteten sie, und viele andere. Einige schlugen sie und andere töteten sie.
Er hatte also noch einen Sohn, den er liebte, und schickte ihn zuletzt zu ihnen, indem er sagte: "Sie werden meinen Sohn verehren".
Doch diese Bauern sprachen unter sich: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten, und das Erbe wird unser sein.
Und sie nahmen ihn und töteten ihn und warfen ihn aus dem Weinberg.
Was soll denn der Herr des Weinbergs tun? Er wird kommen und die Bauern vernichten und den Weinberg anderen geben.
Habt Ihr denn nicht diesen Schriftbuch gelesen: Der Stein, den die Bauherren verwirrt haben, ist zum Eckstein geworden:
Dies war das Werk des Fürsten, und es ist in unseren Augen wunderbar?
Und sie suchten ihn zu fassen, aber sie fürchteten das Volk, denn sie wußten, dass er das Gleichnis gegen sie gesprochen hatte. So ließen sie ihn fort und gingen ihren Weg.
Und sie schickten zu ihm einige der Pharisäer und Herodier, um ihn in seinen Worten zu fangen.
Und als sie kamen, sagten sie zu ihm: Meister, wir wissen, dass Ihr wahr seid, und dass Ihr Euch um niemanden kümmert. Denn Ihr achtet nicht auf die Gestalt der Menschen, sondern lehrt den Weg Gottes in der Wahrheit: Ist es erlaubt, dem Cäsar Tribut zu geben oder nicht?
Sollten wir geben oder sollen wir nicht geben? Aber er, der ihre Heuchelei erkannte, sagte zu ihnen: Warum versucht Ihr mich? Bringt mir einen Penny, damit ich ihn sehe.
Und sie brachten ihn, und er fragte sie: "Wem gehört dieses Bild und diese Überschrift?" Und sie sagten: "Zäsars".
Da sprach Jesus zu ihnen: Gebt dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist. Und sie staunten über ihn.
Dann kamen zu ihm die Sadduzäer, die sagen, es gäbe keine Auferstehung. Und sie fragten ihn und sagten:
Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder stirbt und seine Frau hinterlässt und keine Kinder hinterlässt, soll sein Bruder seine Frau heiraten und Nachkommen für seinen Bruder erzeugen.
Es gab nun sieben Brüder. Der erste nahm eine Frau und starb ohne Nachkommen.
Und der zweite nahm sie und starb, und hinterließ keinen Samen. Und der dritte ebenso.
Und sieben hatten sie und ließen keinen Nachwuchs. Letztendlich starb auch die Frau.
Also, wenn sie bei der Auferstehung auferweckt werden, wessen Frau wird sie sein? Denn sieben hatten sie als Ehefrau.
Jesus antwortete ihnen: " Habt Ihr denn nicht im Irrtum, weil Ihr weder die Schriften noch die Macht Gottes kennt?
Denn wenn sie von den Toten auferweckt werden, werden sie weder heiraten noch vergeben, sondern sie werden wie Engel im Himmel sein.
Und was die Toten angeht, daß sie auferwecken: Habt Ihr nicht im Buch Moses gelesen, wie Gott in dem Busch zu ihm sprach: Ich bin der Gott Abrahams, und der Gott Isaaks, und der Gott Jakobs?
Er ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gott der Lebenden. Ihr seid also in großem Irrtum.
Da kam einer der Schriftgelehrten und hörte, wie sie miteinander redeten und sah, dass er ihnen gut antwortete, und fragte ihn: Welches ist das erste Gebot aller?
Jesus antwortete ihm: Das erste von allen Geboten lautet: Hört, Israel! Der Herr, unser Gott, ist ein einziger Herr.
Und liebt den Herrn, Euren Gott, mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele, mit ganzem Verstand und mit ganzer Kraft. Dies ist das erste Gebot.
Und das zweite ist ähnlich: Ihr sollt Eure Nächsten lieben wie Euch selbst. Es gibt kein anderes Gebot, das größer ist als diese.
Und der Schriftgelehrte sagte zu ihm: "Nun, Herr, Ihr habt die Wahrheit gesagt, denn es gibt nur einen Gott, und es gibt keinen anderen als ihn:
Und ihn mit ganzem Herzen, mit ganzem Verstand, mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft zu lieben und seinen Nächsten wie sich selbst zu lieben, ist mehr als alle Brennopfer und Opfer.
Und als Jesus sah, dass er mit Diskretion antwortete, sagte er zu ihm: Ihr seid nicht weit vom Königreich Gottes. Und danach wagte es niemand, ihn zu fragen.
Und Jesus antwortete und sprach, während er im Tempel lehrte: Wie sagen die Schriftgelehrten, der Christus sei der Sohn Davids?
Denn selbst David sagte durch den Heiligen Geist: Der HERR sprach zu meinem Herrn: Setzt Euch zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteiger mache.
Daher nennt ihn selbst David seinen Herrn, und woher ist er dann sein Sohn? Und die einfachen Leute hörten ihm gern zu.
Und er sagte ihnen in seiner Lehre: Seid vor den Schriftgelehrten hübsch, die gern in langen Kleidern wandeln und gerne auf den Märkten gegrüßt werden,
Und die führenden Sitzplätze in den Synagogen und die obersten Räume bei den Festmahlzeiten:
Wer Witwen Häuser verschlingt und lange Gebete vorgetäuscht verrichtet. Diese werden größere Verdammnis erfahren.
Und Jesus setzte sich vor den Schatzkammern und sah, wie die Leute Geld in den Schatzkammer warfen. Viele Reiche gaben viel.
Und da kam eine arme Witwe, und sie warf zwei Milben hinein, was eine Farthing macht.
Und er rief seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Diese arme Witwe hat mehr gegeben als alle, die in den Schatz geschenkt haben.
Denn alles, was sie taten, war aus ihrem Überfluss, doch sie warte aus ihrem Mangel alles, was sie hatte, sogar alles, was sie lebte.
Als er den Tempel verließ, sagte einer seiner Jünger zu ihm: "Meister, seht, welche Art von Steinen und welche Gebäude hier sind!"
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seht Ihr diese großen Gebäude? Kein Stein wird hier auf dem anderen bleiben, der nicht niedergeworfen wird.
Und als er auf dem Ölberg gegenüber dem Tempel saß, fragten ihn Petrus und Jakob und Johannes und Andreas privat:
Saget uns, wann werden diese Dinge geschehen? Und was wird das Zeichen sein, wenn all dies geschehen wird?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Seid vorsichtig, daß euch niemand täuscht.
Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin der Christus! Und viele werden täuschen.
Und wenn ihr von Kriegen und Gerüchten von Kriegen hört, dann seid nicht erschreckt; denn solche Dinge müssen geschehen; aber das Ende ist noch nicht gekommen.
Denn eine Nation wird sich gegen eine Nation erheben, und ein Königreich gegen ein Königreich. Und es wird an verschiedenen Orten Erdbeben geben, und es wird Hungersnot und Bedrängnisse geben. Dies ist der Anfang der Schmerzen.
Seid aber vorsichtig; denn sie werden euch vor Gerichte übergeben, und in den Synagogen werdet ihr geprügelt werden, und vor Herrscher und Könige wegen mir vorgebracht werden, als Zeugnis gegen sie.
Und das Evangelium muss zuerst unter allen Nationen verbreitet werden.
Aber wenn sie Euch führen und euch übergeben, denkt nicht vorher darüber nach, was Ihr sagen solltet, und denkt nicht vorher darüber nach. Doch was Euch in jener Stunde gegeben wird, das sollt Ihr sagen. Denn es seid nicht Ihr, der redet, sondern der Heilige Geist.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode verraten, und der Vater den Sohn; und die Kinder werden sich gegen die Eltern erheben und sie zum Tode bringen.
Und alle werden euch hassen wegen meines Namens. Doch wer bis zum Ende standhält, der wird gerettet werden.
Wenn Ihr aber das abscheuliche Verderben seht, von dem der Prophet Daniel gesprochen hat, und dort steht, wo es nicht sein soll, dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, in die Berge fliehen.
Und wer auf dem Dach des Hauses ist, soll nicht hinabsteigen und nicht hineingehen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und wer im Feld ist, soll nicht zurückkehren, um sein Gewand zu holen.
Doch wehe denen, die schwanger sind, und denen, die in jenen Tagen stillen!
Und betet, dass Eure Flucht nicht im Winter stattfindet.
Denn in jenen Tagen wird es eine Bedrängnis geben, wie es von Anfang der Schöpfung, die Gott erschaffen hat, bis zu dieser Zeit noch nicht gab und noch nicht mehr wird.
Und wenn der Herr diese Tage nicht verkürzt hätte, würde kein Fleisch gerettet werden. Aber um der Sache der Auserwählten, die er auserwählt hat, hat er die Tage verkürzt.
Und dann, wenn Euch jemand sagt: "Hier ist der Christus!" oder: "Hier ist er!" Glaubt ihm nicht.
Denn falsche Christus und falsche Propheten werden aufstehen und Zeichen und Wunder zeigen, um, wenn möglich, sogar die Auserwählten zu verführen.
Aber achtet auf Euch: Seht, ich habe Euch alles vorausgesagt.
Aber in jenen Tagen, nach dieser Bedrängnis, wird die Sonne dunkel werden, und der Mond wird ihr kein Licht geben.
Und die Sterne des Himmels werden fallen, und die Mächte im Himmel werden erschüttert werden.
Und dann werden sie den Menschensohn in den Wolken mit großer Macht und Herrlichkeit kommen sehen.
Und dann wird er seine Engel senden und seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, vom äußersten Teil der Erde bis zum äußersten Teil des Himmels.
Lert nun ein Gleichnis vom Feigenbaum: Wenn ihr Zweig noch zart ist und Blätter hervorbringt, wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
So solltet auch Ihr, wenn Ihr dies seht, geschehen, wissen, dass es nahe ist, sogar an den Türen.
Wahrlich, ich sage Euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all dies geschehen ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Aber von jenem Tag und jener Stunde weiß niemand, nicht die Engel im Himmel, nicht der Sohn, sondern der Vater.
Seid gewacht, wartet und betet, denn Ihr wisst nicht, wann die Stunde ist.
Denn der Sohn des Menschen ist wie ein Mann, der auf eine lange Reise ging und sein Haus verließ und seinen Dienern Gewalt übergab und jedem seinen Auftrag erteilte und dem Torträger befahl, aufzupassen.
Seid also auf der Hut, denn Ihr wisst nicht, wann der Herr des Hauses kommt, ob am Abend oder in der Mitte der Nacht oder beim Högeln oder am Morgen.
Wenn er plötzlich kommt, findet er Euch schlafend.
Und was ich Euch sage, sage ich Euch allen: Passt auf Euch auf.
Und es war zwei Tage später das Fest des Passah und des ungesäuerten Brotes. Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn mit einer List greifen und ihn töten könnten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, sonst wird ein Aufruhr im Volk entstehen.
Und als er in Bethanien im Haus des Leprakristen Simons zu einem Essen saß, kam eine Frau mit einer schönen Alabasterkästchen Salb aus Spikenard; und sie brach die Kästchen und vergosste sie auf seinen Kopf.
Und es gab einige, die im Inneren Empörung hatten und sagten: Warum wurde diese Verschwendung des Salbs gemacht?
Denn sie könnte für mehr als dreihundert Pence verkauft und den Armen gegeben worden sein... Und sie murrten gegen sie.
Und Jesus sprach: Lasst sie in Ruhe! Warum quält Ihr sie? Sie hat mir ein gutes Werk getan.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, und wann immer Ihr wollt, könnt Ihr ihnen Gutes tun. Aber mich habt Ihr nicht immer.
Sie hat getan, was sie konnte: Sie kam voran, um meinen Leib zur Beerdigung zu schöpfen.
Wahrlich, ich sage Euch: Wo dieses Evangelium in der ganzen Welt gepredigt wird, wird auch von dem, was sie getan hat, in Erinnerung an sie gesprochen werden.
Und Judas Iskariot, einer der Zwölf, ging zu den Obersten Priestern, um ihn ihnen zu übergeben.
Als sie das hörten, freuten sie sich und versprachen ihm Geld zu geben, und er suchte nach einem geeigneten Weg, ihn zu verraten.
Und am ersten Tag des ungesäuerten Brotes, als sie das Passahschlachteten, sagten seine Jünger zu ihm: Wo wollt Ihr, daß wir gehen und vorbereiten, daß Ihr das Passah essen möget?
Und er schickte zwei seiner Jünger hinaus und sprach zu ihnen: Geht in die Stadt, und dort werdet ihr einen Mann begegnen, der einen Wasserkrug trägt. Folgt ihm.
Und wo immer er auch hineingeht, sagt zu dem gütigen Mann des Hauses: Der Meister spricht: Wo ist das Gästezimmer, wo ich mit meinen Jüngern das Passah essen werde?
Und er wird Euch ein großes Zimmer in der Oberfläche zeigen, eingerichtet und bereitet. Bereitet uns dort vor.
Da gingen seine Jünger hinaus und kamen in die Stadt und fanden alles, wie er es ihnen gesagt hatte. Und sie bereiteten das Passahmahl vor.
Und am Abend kommt er mit den Zwölf.
Und als sie sich hinsetzten und aßen, sprach Jesus: Wahrlich, ich sage Euch: Einer von Euch, der mit mir aßt, wird mich verraten.
Und sie wurden betrübt und fragten ihn eins nach dem anderen: Bin ich es? Und ein anderer: Bin ich es?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Es ist einer der Zwölf, der mit mir im Geschirr taucht.
Der Sohn des Menschen geht wahrlich fort, wie es über ihn geschrieben steht. Doch wehe dem Menschen, durch den der Sohn des Menschen verraten wird! Es wäre gut für diesen Menschen, wenn er nie geboren worden wäre.
Und als sie aßen, nahm Jesus Brot und segnete und brach es und gab es ihnen und sprach: Nehmt, esst; dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und dankte und gab ihn ihnen; und sie tranken alle davon.
Und er sprach zu ihnen: Dies ist mein Blut des neuen Bundes, das für viele vergossen wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Ich werde nicht mehr von der Frucht dieser Reben trinken, bis an jenem Tag, an dem ich sie neu im Königreich Gottes trinken werde.
Nachdem sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie zum Ölberg.
Und Jesus sagte zu ihnen: "Ihr werdet alle heute Abend wegen mir zur Strafe kommen. Denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe werden zerstreut werden.
Aber nachdem ich auferstanden bin, werde ich Euch in Galiläa vorausgehen.
Aber Peter sagte zu ihm: "Obwohl alle beleidigt werden, werde ich es nicht tun.
Und Jesus sagte zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Heute, in dieser Nacht, bevor der Hahn zweimal klang, werdet Ihr mich drei Mal verleugnen.
Aber er sprach noch heftiger: Wenn ich mit Euch sterben sollte, werde ich Euch in keiner Weise verleugnen.
Und sie kamen an einen Ort, der Gethsemane hieß. Und er sagte zu seinen Jüngern: Sitt hier, solange ich beten werde.
Und er nahm Petrus und Jakobus und Johannes mit sich und begann zu staunen und sehr schwer zu sein.
Und sprach zu ihnen: Meine Seele ist übertrieben traurig, bis zum Tode. Bleibt hier und wacht.
Und er ging ein wenig weiter, fiel auf den Boden und betete, dass die Stunde, wenn möglich, von ihm vergehen möge.
Und er sprach: Abba, Vater, alles ist für Euch möglich. Nehmt mir diesen Kelch. Doch nicht, was ich will, sondern, was Ihr wollt.
Und er kam und fand sie schlafen, und sprach zu Petrus: Simon, schläfst du? Könntest du nicht eine Stunde wach bleiben?
Seid auf der Hut und betet, dass Ihr nicht in Versuchung gerät. Der Geist ist wahrlich bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Und wieder ging er fort und betete und sprach dieselben Worte.
Und als er zurückkehrte, fand er sie wieder schlafen, denn ihre Augen waren schwer, und sie wussten nicht, was sie ihm antworten sollten.
Und er kam zum dritten Mal und sagte zu ihnen: Schläft nun und ruht euch aus. Es genügt, die Stunde ist gekommen; siehe, der Sohn des Menschen wird in die Hände der Sünder ausgeliefert.
Steht auf, lasst uns gehen. Seht, derjenige, der mich verrät, ist nahe.
Und gleich, als er noch redete, kam Judas, einer der Zwölf, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Zähnen von den Oberpriestern und den Schriftgelehrten und den Ältesten.
Und der, der ihn verraten hatte, hatte ihnen ein Zeichen gegeben: Wen ich küsse, den ist er. Nehmt ihn und führt ihn in Sicherheit fort.
Und sobald er gekommen ist, geht er direkt zu ihm und sagt: Meister, Meister. Und küsst ihn.
Und sie legten ihm die Hände und nahmen ihn.
Und einer von denen, die an der Seite standen, zog ein Schwert und schlug einen Diener des Hohenpriesters und schnitt ihm das Ohr ab.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Seid Ihr mit Schwertern und Zähnen wie gegen einen Dieb herausgekommen, um mich zu ergreifen?
Tag für Tag war ich bei Euch im Tempel und unterrichtete, und Ihr habt mich nicht festgenommen. Doch die Schriften müssen sich erfüllen.
Und alle verließen ihn und flohen.
Da folgte ihm ein junger Mann, der einen Leinenkleider an seinem nackten Körper hatte, und die Jungen griffen ihn an.
Und er verließ das Leinen und flüchtete nackt vor ihnen.
Und sie führten Jesus zu dem Hohenpriester. Und alle Hohenpriester, die Ältesten und die Schriftgelehrten waren versammelt.
Und Petrus folgte ihm von fern bis ins Palast des Hohenpriesters. Und er setzte sich bei den Diener und warmte sich am Feuer.
Und die Oberpriester und der ganze Rat suchten einen Zeugen gegen Jesus, um ihn zu töten; und sie fanden ihn nicht.
Denn viele gaben falsche Zeugnisse gegen ihn, doch ihre Zeugnisse stimmten nicht überein.
Und es tauchten einige falsche Zeugnisse gegen ihn auf und sagten:
Wir hörten ihn sagen: Ich werde diesen Tempel zerstören, der mit Händen gebaut ist, und in drei Tagen werde ich einen anderen bauen, der ohne Hände gebaut ist.
Doch auch ihre Zeugen stimmten nicht überein.
Und der Hohenpriester stand in der Mitte und fragte Jesus: "Bist du nicht zu antworten? Was bezeugen diese gegen Euch??"
Doch er schweigte und antwortete nichts. Der Hohen Priester fragte ihn erneut und sprach zu ihm: Seid Ihr der Christus, der Sohn des Gesegneten?
Und Jesus sprach: Ich bin es. Und Ihr werdet den Sohn des Menschen sehen, der zur rechten Seite der Macht sitzt und in den Wolken des Himmels kommt.
Dann zerreißt der Hohenpriester seine Kleider und sagt: "Wie brauchen wir noch Zeuge?
Ihr habt die Blasphemie gehört, was haltet Ihr? Und alle haben ihn zum Tode verurteilt.
Und einige begannen, auf ihn zu spucken, und bedeckten sein Gesicht, und schlugen ihn und sagten zu ihm: Prophezeiet! Und die Diener schlugen ihn mit den Händen ihrer Hände.
Und während Peter unten im Palast war, kommt eine der Dienerinnen des Hohepriesters:
Als sie Petrus erwärmt sah, schaute sie ihn an und sagte: "Und auch Ihr wart mit Jesus vom Nazareth."
Aber er leugnete und sagte: "Ich weiß nicht, ich verstehe auch nicht, was Ihr sagt"... Und er ging in die Veranda und die Schwanzbesatzung.
Und eine Dienerin sah ihn wieder und sagte zu jenen, die dort standen: "Dies ist einer von ihnen".
Und ein wenig später sagten diejenigen, die anwesend waren, wieder zu Peter: Ihr seid sicher einer von ihnen, denn Ihr seid ein Galiläer, und Eure Rede stimmt damit überein.
Doch er fing an zu verfluchen und zu schwören und sagte: Ich kenne diesen Mann nicht, von dem Ihr sprecht.
Und Peter erinnerte sich an das Wort, das Jesus ihm sagte: "Bevor der Hahn zweimal klagt, werdet Ihr mich dreimal verleugnen". Und als er daran dachte, weinte er.
Und in der Morgendämmerung schlugen sich die Oberpriester mit den Ältesten und den Schriftgelehrten und dem ganzen Ratstag zusammen. Und sie banden Jesus und führten ihn fort und gaben ihn Pilatus an.
Und Pilatus fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Er antwortete ihnen und sprach: Ihr sagt es.
Und die Oberpriester beschuldigten ihn von vielen Dingen, aber er antwortete nichts.
Und Pilatus fragte ihn erneut und sprach: Gibt Ihr keine Antwort? Seht, wie viele Dinge sie gegen Euch bezeugen.
Doch Jesus antwortete noch nichts, so dass Pilatus erstaunt war.
An diesem Fest brachte er ihnen einen Gefangenen frei, wen sie wollten.
Und da war ein Mann namens Barabbas, der mit denen gebunden war, die zusammen mit ihm in der Aufstand brachten und im Aufstand Mord begangen hatten.
Und die Menge, die laut schrieen, begann ihn zu verlangen, so zu tun, wie er es ihnen je getan hatte.
Doch Pilatus antwortete ihnen: "Wollt Ihr, dass ich Euch den König der Juden freigebe?"
Denn er wusste, dass ihn die Oberpriester aus Neid übergeben hatten.
Aber die Hauptpriester veranlassten das Volk, lieber Barabbas freizulassen.
Und Pilatus antwortete und sprach erneut zu ihnen: Was wollt Ihr also, daß ich dem tue, den Ihr den König der Juden nennt?
Und sie riefen wieder: Kreuzigt ihn.
Da sprach Pilatus zu ihnen: Was für ein Übel hat er getan? Und sie riefen noch mehr: Kreuzigt ihn.
Und so ließ Pilatus, weil er das Volk zufrieden machen wollte, Barabbas für sie freigelassen und übergab Jesus, nachdem er ihn geschlagen hatte, um gekreuzigt zu werden.
Und die Soldaten führten ihn in den Saal, den man Praetorium nennt, und riefen die ganze Bande zusammen.
Und sie bekleideten ihn mit purpurem Kleid und legten ihm eine Dornenkrone an und legten ihn um seinen Kopf.
Und begann ihn zu grüßen, Hallo, König der Juden!
Und sie schlugen ihn mit einem Klang auf den Kopf und spuckten auf ihn. Und sie knieten nieder und verehrten ihn.
Nachdem sie ihn verspottet hatten, nahmen sie ihm das Purpur und trugen ihm seine eigenen Kleider an und führten ihn hinaus, um ihn zu kreuzigen.
Und sie zwangen einen Simon aus Kirenäen, der aus dem Land vorbeigekommen war, den Vater von Alexander und Rufus, sein Kreuz zu tragen.
Und sie bringen ihn an den Ort Golgotha, was, so interpretiert, der Ort eines Schädeln bedeutet.
Und sie gaben ihm Wein zu trinken, gemischt mit Myrre, aber er nahm ihn nicht an.
Nachdem sie ihn gekreuzigt hatten, zerlegten sie seine Kleider und schlugen ihnen los, was jeder nehmen sollte.
Und es war die dritte Stunde, und sie kreuzigten ihn.
Und die Überschrift seiner Anklage wurde überschrieben: Der König der Juden.
Und zusammen mit ihm kreuzigen sie zwei Diebe, einen an seiner rechten Seite und einen an seiner linken.
Und so wurde die Schrift erfüllt, die sagt: Und er wurde mit den Übertretern gezählt.
Und diejenigen, die vorbeigingen, schüttelten ihn an und schüttelten ihre Köpfe und sagten: Ah, Ihr, der den Tempel zerstört und ihn in drei Tagen wieder aufbaut,
Rettet Euch und kommt vom Kreuz herunter.
Ebenso lachten die Oberpriester mit den Schriftgelehrten einander: " Er hat andere gerettet, er kann sich selbst nicht retten. "
Möge Christus, der König Israels, jetzt vom Kreuz herabsteigen, damit wir sehen und glauben. Und diejenigen, die mit ihm gekreuzigt wurden, haben ihn verleumdet.
Und als die sechste Stunde kam, gab es Finsternis über das ganze Land bis zur neunten Stunde.
Und um die neunte Stunde schrie Jesus laut: Eloi, Eloi, lama sabachthani? Was bedeutet: Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Und einige von denen, die da standen, hörten das und sagten: Seid, er ruft Elia.
Und einer rannte und füllte einen Sponge voller Essig, setzte ihn auf einen Klang und gab ihm zu trinken und sagte: "Lasst es sein. Lasst uns sehen, ob Elia kommen wird, um ihn zu nehmen. "
Und Jesus schrie laut und gab den Geist auf.
Und der Schleier des Tempels wurde von oben bis unten in zwei Teile zerrissen.
Und als der Hauptmann, der ihm gegenüber stand, sah, wie er so laut schrien und den Geist aufgab, sprach er: Wahrlich, dieser Mann war der Sohn Gottes.
Und es waren auch Frauen, die von fern schauten: unter ihnen war Maria Magdalena und Maria, die Mutter von Jakob dem Kleinen und von Joses, und Salome.
Auch sie folgten ihm, als er in Galiläa war, und dienten ihm. Und viele andere Frauen, die mit ihm nach Jerusalem kamen.
Und nun, als der Abend gekommen war, denn es war die Vorbereitung, also der Tag vor dem Sabbat,
Joseph von Arimathäa, ein ehrenwerter Berater, der auch auf das Reich Gottes wartete, kam und ging mutig zu Pilatus und verlangte nach dem Leichnam Jesu.
Und Pilatus wunderte sich, ob er schon tot war, und rief den Hundertmeister an und fragte ihn, ob er schon lange tot gewesen sei.
Und als er es vom Centurion erfuhr, gab er Joseph den Leichnam.
Und er kaufte eine schöne Leinwand und nahm ihn herunter und wickelte ihn in die Leinwand und legte ihn in ein Grab, das aus einem Felsen gehauen war, und rollte einen Stein an die Tür des Grab.
Und Maria Magdalena und Maria, die Mutter von Joses, sahen, wo er gelegt wurde.
Und als der Sabbat vergangen war, kauften Maria Magdalena und Maria, die Mutter von Jakobus, und Salome süße Gewürze, damit sie kommen und ihn salben mögen.
Und sehr früh morgens am ersten Tag der Woche kamen sie beim Sonnenaufgang zum Grab.
Und sie sprachen unter sich: Wer wird uns den Stein vom Tor des Grabes wegrollen?
Und als sie schauten, sah sie, daß der Stein wegrollte, denn er war sehr groß.
Und als sie das Grab betraten, sahen sie einen jungen Mann auf der rechten Seite sitzen, gekleidet in einen langen weißen Kleid; und sie erschreckten sich.
Und er sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht. Ihr sucht Jesus von Nazareth, den gekreuzigt worden war. Er ist auferstanden; er ist nicht hier. Seht den Ort, an dem sie ihn gelegt haben.
Aber geht hin und sagt seinen Jüngern und Petrus, er geht vor Euch nach Galiläa. Dort werdet Ihr ihn sehen, wie er es Euch sagte. "
Und sie gingen rasch hinaus und flüchteten aus dem Grab; denn sie zitterten und waren erstaunt. Und sie sagten niemandem etwas, denn sie hatten Angst.
Nachdem er am ersten Tag der Woche früh aufgestanden war, erschien er zunächst Maria Magdalena, aus der er sieben Dämonen gewirkt hatte.
Und sie ging und erzählte ihnen, dass sie bei ihm gewesen waren, während sie trauerten und weinten.
Aber als sie hörten, er sei lebendig und sie habe ihn gesehen, glaubten sie nicht.
Danach erschien er zweien von ihnen in einer anderen Gestalt, als sie in das Land gingen.
Und sie gingen und erzählten es den übrigen, doch sie glaubten ihnen nicht.
Danach erschien er den elf, als sie zu Taten saßen, und er ermahnte sie wegen ihres Unglaubens und der Härte ihres Herzens, weil sie denjenigen nicht glaubten, die ihn gesehen hatten, nachdem er auferstanden war.
Und er sprach zu ihnen: Geht in die ganze Welt und verkündet das Evangelium allen Geschöpfen.
Wer glaubt und sich tauft, wird gerettet werden, wer aber nicht glaubt, wird verflucht werden.
Und diese Zeichen folgen denen, die glauben. In meinem Namen werden sie Dämonen vertreiben; sie werden in neuen Zungen sprechen.
Sie werden Schlangen in ihre Hände nehmen; und wenn sie etwas tödliches trinken, wird es ihnen nicht schaden; sie werden den Kranken Hände legen, und sie werden sich erholen.
Nachdem der Herr mit ihnen gesprochen hatte, wurde er in den Himmel aufgenommen und setzte sich zur Rechten Gottes.
Und sie gingen fort und predigten überall, der Fürst arbeitete mit ihnen und bestätigte das Wort mit folgenden Zeichen. Amen. Das Evangelium nach St. Lukas.
Viele haben sich dazu verpflichtet, eine Erklärung zu machen, von denen wir gewiss glauben.
So wie sie uns übergaben, die von Anfang an Augenzeugen und Diener des Wortes waren.
Es erschien mir auch gut, Euch zu schreiben, der höchste Theophilus, nachdem ich von Anfang an alles genau verstanden habe.
Damit Ihr die Gewissheit der Dinge erfahren könnt, an denen Ihr gelehrt wurdet.
Es gab zu den Zeiten Herodess, des Königs von Judäa, einen Priester namens Zacharias aus dem Stamm von Abia. Seine Frau gehörte zu den Töchtern von Aaron, und ihr Name war Elisabeth.
Und sie waren beide vor Gott gerecht, indem sie alle Gebote und Anordnungen des Herrn unberührbar hielten.
Und sie hatten kein Kind, weil Elisabeth unfruchtbar war, und sie beide waren nun sehr alt.
Und es geschah, dass er, während er das Amt des Priesters vor Gott erfüllte,
Gemäß der Gewohnheit des Amtes des Priesters sollte er Räucherwerk brennen, als er in den Tempel des Herrn ging.
Und die ganze Menge des Volkes betete draußen zur Zeit des Weihrauchs.
Und da erschien ihm ein Engel des Herrn, der auf der rechten Seite des Weihaltels stand.
Und als Zacharias ihn sah, wurde er erschüttert, und Furcht fiel auf ihn.
Aber der Engel sprach zu ihm: Fürchtet euch nicht, Zacharias, denn Euer Gebet ist erhört worden, und Eure Frau Elisabeth wird einen Sohn für Euch gebären, und Ihr sollt seinen Namen Johannes nennen.
Und es wird Euch Freude und Freude bereiten, und viele werden sich über seine Geburt freuen.
Denn er wird groß vor dem Augen des Herrn sein, und weder Wein noch starke Getränke trinken. Und er wird vom Gebärmut seiner Mutter aus mit dem Heiligen Geist erfüllt sein.
Und viele von den Kindern Israels werden sie zum Herrn, ihrem Gott, umkehren.
Und er wird vor ihm gehen im Geist und in der Kraft von Elia, um die Herzen der Väter zu ihren Kindern und die ungehorsamen zur Weisheit der Gerechten zu wenden, um ein Volk vorzubereiten, das für den Herrn vorbereitet ist.
Und Zacharias sprach zu dem Engel: Woher soll ich das wissen? Denn ich bin ein alter Mann, und meine Frau ist alt geworden.
Und der Engel antwortete ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gott stehe, und ich wurde gesandt, um zu dir zu sprechen und dir diese frohe Botschaft zu verkünden.
Und siehe, du wirst stumm sein und nicht sprechen können, bis zum Tag, an dem dies geschehen wird, weil du meinen Worten nicht geglaubt hast, die zu ihrer Zeit erfüllt werden werden.
Und das Volk wartete auf Zacharias und wunderte sich, dass er so lange im Tempel verweilte.
Als er herauskam, konnte er nicht zu ihnen sprechen, und sie begriffen, dass er im Tempel eine Vision gesehen hatte; denn er zeigte ihnen eine Bewegung und blieb stumm.
Und es geschah, als die Tage seiner Dienste vollbrachten, dass er in sein Haus zurückkehrte.
Und nach diesen Tagen schwang seine Frau Elisabeth und versteckte sich fünf Monate lang und sagte:
So hat der Herr mit mir gehandelt, als er mich ansah, um meine Schande unter den Menschen zu beseitigen.
Und im sechsten Monat wurde der Engel Gabriel von Gott in eine Stadt in Galiläa gesandt, die Nazareth hieß,
Auf eine Jungfrau, die mit einem Mann verheiratet war, der Name Joseph, aus dem Hause Davids; und der Name der Jungfrau war Maria.
Und der Engel kam zu ihr und sprach: Seid gegrüßt, ihr, die höchst bevorzugt seid, der Herr ist mit Euch. Gesegnet seid Ihr unter den Frauen.
Als sie ihn sah, wurde sie von seinem Wort beunruhigt und stellte sich vor, was für ein Gruß das sein sollte.
Und der Engel sprach zu ihr: Fürchtet Euch nicht, Maria, denn Ihr habt Gnade bei Gott gefunden.
Und siehe, Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn gebären, und Ihr werdet seinen Namen JESUS nennen.
Er wird groß sein und den Sohn des Höchsten genannt werden. Und der Herr Gott wird ihm den Thron seines Vaters David geben.
Und er wird über das Haus Jakobs herrschen auf ewig, und sein Königreich wird kein Ende haben.
Dann sagte Maria zum Engel: "Wie soll das geschehen, da ich keinen Mann kenne?"
Und der Engel antwortete und sprach zu ihr: Der Heilige Geist wird auf dich kommen, und die Macht des Höchsten wird dich überschatten. Deshalb wird auch das Heilige, das von dir geboren wird, als der Sohn Gottes bezeichnet werden.
Und siehe, Eure Cousine Elisabeth hat auch in ihrem Alter einen Sohn geschwungen, und dies ist der sechste Monat mit ihr, die als unfruchtbar bezeichnet wurde.
Denn bei Gott ist nichts unmöglich.
Und Maria sprach: Siehe, die Dienerin des Herrn. Es soll mir geschehen, wie Ihr sagt. Und der Engel verließ sie.
In jenen Tagen machte sich Maria auf und ging eilig in das Gebirge, in eine Stadt von Juda.
Und ging in Zacharias Haus und grüßte Elisabeth.
Und es geschah, als Elisabeth Marias Gruß hörte, sprang das Kind in ihrem Bauch; und Elisabeth wurde gefüllt mit dem Heiligen Geist.
Und sie sprach laut und sprach: Gesegnet seid Ihr unter den Frauen und gesegnet ist die Frucht Eurer Mutter.
Und woher kommt es mir, dass die Mutter meines Fürsten zu mir kommt?
Denn siehe, sobald die Stimme Eurer Gruß in meinen Ohren klang, sprang das Kind in meinem Bauch von Freude.
Und gesegnet sei die, die geglaubt hat, denn die Dinge, die ihr vom Herrn gesagt wurden, werden sich erfüllen.
Und Mary sprach: Meine Seele verherrlicht den Herrn,
Und mein Geist freut sich in Gott, meinem Retter.
Denn er hat auf die schwache Stellung seiner Dienerin gerechnet. Denn siehe, von nun an werden alle Geschlechter mich gesegnet nennen.
Denn der Mächtige hat mir große Dinge getan, und heilig ist sein Name.
Und seine Barmherzigkeit richtet sich von Generation zu Generation zu jenen, die Ihn fürchten.
Mit seinem Arm hat er seine Stärke gezeigt. Er hat die Stolzen in ihren Vorstellungen zerstreut.
Er hat die Mächtigen von ihren Sitzen niedergeworfen und sie in einem niedrigen Rang erhoben.
Die Hungernden erfüllt er mit guten Dingen, und die Reichen schickt er leer fort.
Er hat Israel, seinem Diener, geholfen, als Erinnerung an seine Barmherzigkeit.
Wie er unseren Vätern sprach, Abraham und seiner Nachkommen für immer.
Und Mary blieb etwa drei Monate bei ihr und kehrte in ihr Haus zurück.
Nun war Elisabeths Vollzeit gekommen, dass sie geboren werden sollte, und sie gebar einen Sohn.
Und ihre Nachbarn und ihre Cousinen hörten, wie der Herr ihr große Gnade erwiesen hatte, und sie freuten sich mit ihr.
Und es geschah, am achten Tag kamen sie, um das Kind zu beschneiden; und sie nannten es Zacharias nach dem Namen seines Vaters.
Und seine Mutter antwortete und sprach: Nein, aber sein Name soll Johannes sein.
Sie sagten zu ihr: "Es gibt niemanden in Eurer Familie, der diesen Namen trägt. "
Und sie zeigten seinem Vater, wie er ihn nennen wollte.
Und er bat um eine Schreibtisch und schrieb: "Sein Name ist John". Und sie waren alle erstaunt.
Und sofort wurde sein Mund geöffnet, und seine Zunge losgelöst, und er sprach und lobte Gott.
Und Furcht fiel auf alle, die um sie herum lebten. Und über das ganze Gebirge von Judäa wurde all das Gerücht verbreitet.
Und alle, die sie hörten, hielten sie in ihrem Herzen und sprachen: Welches Kind soll das sein! Und die Hand des Herrn war mit ihm.
Und sein Vater Zacharias wurde von dem Heiligen Geist erfüllt und prophezeite und sagte:
Gesegnet sei der Herr, der Gott Israels, denn er hat sein Volk besucht und erlöst.
Und er hat ein Horn der Erlösung für uns erhoben in dem Hause seines Dieners Davids.
Wie er von Anfang der Welt über seine heiligen Propheten gesprochen hat:
Dass wir von unseren Feinden und von den Händen aller gerettet werden, die uns hassen.
Um die Barmherzigkeit zu erfüllen, die er unseren Vätern versprochen hatte, und um sich seines heiligen Bundes zu erinnern.
Der Eid, den er unserem Vater Abraham geschworen hat,
Dass er uns erlaubt, dass wir uns aus den Händen unserer Feinde befreien und ihm ohne Furcht dienen können,
In Heiligkeit und Gerechtigkeit vor ihm, alle Tage unseres Lebens.
Und Ihr, mein Kind, werdet der Prophet des Höchsten genannt werden, denn Ihr werdet vor dem Angesicht des Herrn gehen, um seine Wege vorzubereiten.
Um seinem Volk die Erkenntnis der Erlösung durch die Vergebung ihrer Sünden zu geben,
Durch die sanfte Barmherzigkeit unseres Gottes, durch die die Tagesquelle von oben uns besucht hat,
Um Licht für jene zu geben, die in Finsternis und Schatten des Todes sitzen, um unsere Füße auf den Pfad des Friedens zu führen.
Und das Kind wuchs und wurde stark im Geist und war in den Wüsten bis zum Tag, als er sich Israel offenbarte.
Und es geschah in jenen Tagen, dass ein Dekret von Cäsar Augustus ausging, dass die ganze Welt Steuern erheben sollte.
(Und diese Abgaben wurden erstmals errichtet, als Cyrenius Gouverneur von Syrien war.)
Und alle wurden besteuert, jeder in seine eigene Stadt.
Und auch Joseph stieg aus Galiläa aus der Stadt Nazareth in Judäa in die Stadt Davids, die Bethlehem genannt wird, weil er aus dem Hause und Stamm Davids stammte.
Mit seiner verheirateten Frau Mary zu verbinden, die großartig mit einem Kind ist.
Und so wurde es geschehen, dass während sie dort waren, die Tage gekommen waren, dass sie ausgeliefert werden sollte.
Und sie brachte ihren erstgeborenen Sohn hervor und wickelte ihn in Kleider und legte ihn in eine Krippe, denn es gab keinen Platz für sie in der Herberge.
Und in demselben Land lebten dort Hirten auf dem Feld und bewachteten nachts ihre Herden.
Und siehe, der Engel des Herrn kam zu ihnen, und die Herrlichkeit des Herrn leuchtete um sie herum, und sie hatten große Furcht.
Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht. Denn siehe, ich bringe Euch eine frohe Botschaft, die allen Menschen große Freude bereiten wird.
Denn heute ist in der Stadt Davids ein Erlöser für Euch geboren, der der Herr Christus ist.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Ihr werdet das Kind in Kleider umwickelt und in einer Krippe liegen finden.
Und plötzlich erschien neben dem Engel eine Menge der himmlischen Heere, die Gott lobten und sprachen:
Ruhm sei Gott in den Höchsten und Frieden auf Erden, gütiger Willen gegenüber den Menschen.
Und es geschah, als die Engel von ihnen in den Himmel gingen, sprachen die Hirten einander: Lasst uns nun nach Bethlehem gehen, und sehen, was geschehen soll, das der Herr uns verkündet hat.
Und sie eilten hin und fanden Maria und Joseph und das Kind in einer Krippe liegen.
Und als sie es gesehen hatten, verkündeten sie das Wort, das ihnen über dieses Kind gesagt worden war.
Und alle, die es hörten, staunten über das, was ihnen die Hirten sagten.
Doch Maria bewahrte all diese Dinge und überlegte sie im Herzen.
Und die Hirten kehrten zurück und verherrlichten und lobten Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, wie es ihnen gesagt worden war.
Und nach acht Tagen der Beschneidung des Kindes wurde er JESUS genannt, so wie der Engel ihn benannte, bevor er im Mutterleib begangen wurde.
Und als die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz Moses vollbrachten, brachten sie ihn nach Jerusalem, um ihn dem Herrn zu stellen.
(Wie es im Gesetz des Herrn geschrieben steht: "Jeder Männliche, der den Mutter öffnet, soll dem Herrn heilig genannt werden".)
Und eine Opferopferung nach dem, was im Gesetz des Fürsten steht. Ein Paar Schildkröten oder zwei junge Tauben.
Und siehe, in Jerusalem war ein Mann, der Name Simeon war. Und genau dieser Mann war gerecht und gottesfürchtig, und er wartete auf den Trost Israels. Und der Heilige Geist war auf ihm.
Und es wurde ihm vom Heiligen Geist offenbart, dass er den Tod nicht erleben sollte, bevor er den Herrn Christus gesehen hatte.
Und er kam durch den Geist in den Tempel. Und als die Eltern das Kind Jesus brachten, um für ihn nach dem Brauch des Gesetzes zu handeln,
Dann nahm er ihn in seine Arme und segnete Gott und sagte:
Herr, lasst nun Eure Dienerin in Frieden fortgehen, wie Ihr gesagt habt:
Denn meine Augen haben Eure Erlösung gesehen.
Welches Ihr vor allen Menschen bereitet habt.
Ein Licht, das die Heiden erleuchtet und die Herrlichkeit Eures Volkes Israel.
Und Joseph und seine Mutter staunten über das, was von ihm gesprochen wurde.
Und Simeon segnete sie und sprach zu seiner Mutter Maria: Siehe, dieses Kind ist für den Sturz und den Aufstieg vieler in Israel bestimmt, und für ein Zeichen, das widerlegt werden soll.
Ja, ein Schwert wird auch Eure Seele durchdringen, damit die Gedanken vieler Herzen offenbart werden.
Und es war eine Prophetenin Anna, die Tochter von Phanuel aus dem Stamm Asser. Sie war sehr alt und hatte sieben Jahre mit ihrem Mann gelebt, seit sie jungfräulich war.
Und sie war eine Witwe von ungefähr achtzig vier Jahren. Sie verließ den Tempel nicht, sondern diente Gott mit Fasten und Gebeten Tag und Nacht.
Und sie kam in diesem Augenblick und dankte dem Herrn ebenfalls und sprach von ihm allen, die auf die Erlösung in Jerusalem warteten.
Nachdem sie alles nach dem Gesetz des Herrn getan hatten, kehrten sie nach Galiläa in ihre Heimatstadt Nazareth zurück.
Und das Kind wuchs und wurde stark im Geist, erfüllt von Weisheit, und die Gnade Gottes war mit ihm.
Jedes Jahr gingen seine Eltern zu Jerusalem zum Fest des Passahfestes.
Und als er zwölf Jahre alt war, gingen sie nach der Gewohnheit des Festes nach Jerusalem.
Und als die Tage vollbrachten und sie zurückkehrten, blieb das Kind Jesus in Jerusalem; und Joseph und seine Mutter wussten es nicht.
Doch sie nahmen an, er gehörte zu den Gefährten, und setzten sich eine Tagreise fort. Und sie suchten ihn unter ihren Verwandten und Bekannten.
Und als sie ihn nicht fanden, kehrten sie nach Jerusalem zurück, um ihn zu suchen.
Und es geschah, dass sie ihn nach drei Tagen im Tempel fanden. Er saß mitten unter den Ärzten und hörte ihnen und stellte ihnen Fragen.
Und alle, die ihn hörten, waren über sein Verständnis und seine Antworten erstaunt.
Und als sie ihn sahen, staunten sie. Und seine Mutter sprach zu ihm: Sohn, warum hast du mit uns so gehandelt? Siehe, euer Vater und ich haben dich traurig gesucht.
Und er sagte zu ihnen: "Warum habt Ihr mich gesucht? Habt Ihr nicht gewusst, dass ich in meinem Vater beschäftigen muss?
Und sie verstanden nicht das Wort, das er zu ihnen sprach.
Und er ging mit ihnen hinab und kam nach Nazareth und war ihnen gehorsam. Doch seine Mutter bewahrte all diese Worte im Herzen.
Und Jesus wuchs in Weisheit und Gestalt und in Gunst vor Gott und den Menschen.
Im fünften Jahr der Herrschaft von Tiberius Cäsar, da Pontius Pilatus Gouverneur von Judäa war, und Herodes Gouverneur von Galiläa, und sein Bruder Philippus Gouverneur von Ituraea und der Gegend von Trachonitis, und Lysanias Gouverneur von Abilene,
Als Annas und Kajafas die Oberpriester waren, kam das Wort Gottes zu Johannes, dem Sohn Zacharias, in der Wüste.
Und er ging durch das ganze Land um den Jordan und predigte die Botschaft der Reue für die Vergebung der Sünden.
Wie es im Buch der Worte des Propheten Jesaja geschrieben steht: "Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege geradlinig. "
Jedes Tal wird gefüllt werden, und jeder Berg und jeder Hügel werden erniedrigt werden; und das Krumpe wird geraden werden, und die harten Wege werden geraden werden.
Und jedes Fleisch wird Gottes Erlösung sehen.
Dann sprach er zu der Menge, die von ihm getauft werden wollten, O Generation der Schlangen, wer hat Euch gewarnt, vor dem kommenden Zorn zu fliehen?
Bringt daher Früchte, die der Reue würdig sind, und sagt nicht in Euch selbst: Wir haben Abraham als Vater. Denn ich sage Euch: Gott kann aus diesen Steinen Abrahams Kinder erwecken.
Und nun ist auch die Axt an die Wurzeln der Bäume gelegt. Jeder Baum, der keine guten Früchte trägt, wird abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Und die Leute fragten ihn: Was sollen wir dann tun?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wer zwei Kleidung hat, soll dem geben, der keine hat; und wer Speise hat, soll ebenso tun.
Dann kamen auch die Publikaner, um getauft zu werden, und sagten zu ihm: Meister, was sollen wir tun?
Und er sagte zu ihnen: "Nicht mehr als das, was Euch bestimmt ist.
Und die Soldaten fragten ihn ebenfalls: " Und was sollen wir tun? " Er antwortete ihnen: " Gebt niemandem Gewalt, beschuldigt niemanden falsch und seid zufrieden mit Eurem Lohn. "
Da das Volk erwarten und alle über Johannes nachdenkten, ob er der Christus sei oder nicht.
Johannes antwortete und sprach zu ihnen allen: Ich taufe Euch mit Wasser, aber ein Stärkerer kommt als ich, dessen Schuhfesseln ich nicht würdig bin zu lösen. Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen.
Der seine Lüfter in der Hand hat, und er wird seinen Boden durchdringlich reinigen und das Weizen in seinen Sammler sammeln, aber den Staub wird er mit einem unlöschlichen Feuer verbrennen.
Und viele andere Dinge in seiner Ermahnung predigte er dem Volk.
Aber Herodes, der Herrscher, wurde von ihm wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philippus, und wegen all den Übeln, die er getan hatte, gerichtet,
Und vor allem, dass er John im Gefängnis schließt.
Als das ganze Volk getauft wurde, wurde Jesus ebenfalls getauft, und als er betete, öffnete sich der Himmel.
Und der Heilige Geist stieg in körperlicher Gestalt wie eine Taube auf ihn herab, und eine Stimme kam aus dem Himmel und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn, an Euch bin ich zufrieden.
Und Jesus selbst begann, ungefähr dreißig Jahre alt zu sein, als er (wie angenommen) der Sohn Josephs war, der Sohn Heli,
Was war der Sohn von Matthat, der Sohn von Levi, der Sohn von Melchi, der Sohn von Janna, der Sohn von Joseph war,
Der Sohn von Mattathias, der Sohn von Amos, der Sohn von Naum, der Sohn von Esli, der Sohn von Nagge war,
Der Sohn von Maath, der Sohn von Mattathias, der Sohn von Semei, der Sohn von Joseph, der Sohn von Juda war,
Was war der Sohn von Joanna, der Sohn von Rhesa, der Sohn von Zorobabel, der Sohn von Salathiel, der Sohn von Neri war,
Der Sohn von Melchi, der Sohn von Addi, der Sohn von Cosam, der Sohn von Elmodam, der Sohn von Er,
Der Sohn von Jose, der Sohn von Eliezer, der Sohn von Jorim, der Sohn von Matthat, der Sohn von Levi war,
Er war der Sohn von Simeon, der Sohn von Juda, der Sohn von Joseph, der Sohn von Jonan, der Sohn von Eliakim,
Der Sohn von Melea, der Sohn von Menan, der Sohn von Mattatha, der Sohn von Nathan, der Sohn von David war,
Er war der Sohn von Jesse, der Sohn von Obed, der Sohn von Booz, der Sohn von Salmon, der Sohn von Naasson,
Der Sohn von Aminadab, der Sohn von Aram, der Sohn von Esrom, der Sohn von Phares, der Sohn von Juda war,
Wer war der Sohn Jakobs, der Sohn Isaaks, der Sohn Abrahams, der Sohn Tharas, der Sohn Nachors,
Der Sohn von Saruch, der Sohn von Ragau, der Sohn von Phalec, der Sohn von Heber, der Sohn von Sala war,
Der Sohn von Cainan, der Sohn von Arphaxad, der Sohn von Sem, der Sohn von Noah, der Sohn von Lamech,
Was war der Sohn von Mathusala, der Sohn von Enoch, der Sohn von Jared, der Sohn von Maleleel, der Sohn von Cainan,
Der Sohn von Enos, der Sohn von Seth, der Sohn von Adam, der Sohn von Gott war.
Und Jesus, erfüllt vom Heiligen Geist, kehrte von Jordan zurück und wurde von dem Geist in die Wüste geführt.
Danach wurde er von dem Teufel geprüft, und in diesen Tagen aß er nichts, und als sie zu Ende waren, wurde er danach hungrig.
Und der Teufel sagte zu ihm: "Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt an, dass dieser Stein zu Brot wird".
Jesus antwortete ihm und sprach: Es steht geschrieben: Nicht vom Brot allein soll der Mensch leben, sondern von jedem Wort Gottes.
Und der Teufel nahm ihn in einen hohen Berg und zeigte ihm in einem Augenblick alle Königreiche der Welt.
Und der Teufel sprach zu ihm: All diese Macht werde ich Euch geben, und ihren Ruhm, denn er ist mir gegeben, und wen ich will, dem gebe ich es.
Wenn Ihr mich daher verehrt, wird alles Euer sein.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Geht hinter mir hinweg, Satan! Denn geschrieben steht: Der HERR, Euer Gott, sollst du anbeten und ihm allein dienen.
Und er führte ihn nach Jerusalem und stellte ihn auf den Gipfel des Tempels und sprach zu ihm: Wenn du der Sohn Gottes bist, stürzt dich von hier hinunter.
Denn geschrieben steht: Er wird seine Engel über Euch befehlen, um Euch zu bewahren.
Und sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr niemals einen Stein mit Eurem Fuß stürzt.
Jesus antwortete ihm: Es steht: "Du sollst den Herrn, Euren Gott, nicht versuchen".
Und als der Teufel die Versuchung beendet hatte, verließ er ihn für eine Weile.
Und Jesus kehrte in der Kraft des Geistes in Galiläa zurück, und sein Ruf wurde in der ganzen Gegend verbreitet.
Und er lehrte in ihren Synagogen und wurde von allen verherrlicht.
Und er kam nach Nazareth, wo er aufgewachsen war. Am Sabbattag ging er in die Synagoge, wie es ihm üblich war, und er stand auf, um zu lesen.
Und es wurde ihm das Buch des Propheten Jesaja gegeben. Und als er das Buch öffnete, fand er den Ort, wo es geschrieben war:
Der Geist des Herrn ist auf mir, weil er mich gesalbt hat, um den Armen das Evangelium zu predigen. Er hat mich gesandt, um die gebrochenen Herzen zu heilen, um den Gefangenen die Erlösung zu predigen und den Blinden die Augen zu erlangen, um die Verwundeten zu befreien.
Um das annehmbare Jahr des Fürsten zu predigen.
Und er schloss das Buch und gab es dem Diener zurück und setzte sich hin. Und die Augen aller, die in der Synagoge waren, lagen auf ihn fest.
Und er fing an, ihnen zu sagen: Heute ist diese Schrift in Euren Ohren erfüllt.
Und alle gaben ihm Zeugnis, und erstaunten sich über die gütigen Worte, die aus seinem Mund herausgingen. Und sie sagten: Ist dies nicht Josephs Sohn?
Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet mir gewiss dieses Sprichwort sagen: Arzt, heilt Euch selbst. Alles, was wir in Kapernaum getan haben, tut auch hier in Eurer Heimat.
Und er sprach: Wahrlich, ich sage Euch: Kein Prophet wird in seinem eigenen Land angenommen.
Wahrlich, ich sage Euch: Es gab in Israel viele Witwen zu den Zeiten Elias, als der Himmel drei Jahre und sechs Monate lang verschlossen wurde und eine große Hungersnot im ganzen Land war.
Doch zu keinem von ihnen wurde Elia gesandt, außer zu Zarepta, einer Stadt von Sidon, zu einer Frau, die ein Witwe war.
Und zu Zeiten des Propheten Elisäus gab es in Israel viele Aussätzige, und keiner von ihnen wurde gereinigt, und Naaman der Syrer wurde gerettet.
Und als alle in der Synagoge dies hörten, wurden sie mit Wut erfüllt.
Und sie standen sich auf und drängten ihn aus der Stadt und führten ihn an den Hügel, auf dem ihre Stadt gebaut war, um ihn mit dem Kopf niederzuwerfen.
Doch als er durch die Mitte ging, ging er seinen Weg.
Und er ging nach Kapernaum, eine Stadt in Galiläa, und lehrte sie am Sabbat.
Und sie waren verwundert über seine Lehre, denn sein Wort hatte Macht.
Und in der Synagoge war ein Mann, der ein unreines Dämonsgeist hatte. Und er schrie mit großer Stimme:
Ihr sagt: Lasst uns in Ruhe. Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Seid Ihr gekommen, um uns zu vernichten? Ich weiß, wer Ihr seid, der Heilige Gottes.
Da reichte ihn Jesus und sprach: Seid still und kommt aus ihm heraus. Und nachdem der Teufel ihn in die Mitte geworfen hatte, ging er aus ihm heraus und tat ihm nichts.
Und sie waren alle erstaunt und sprachen miteinander: Was für ein Wort! Denn mit Gewalt und Macht befehlt er den unreinen Geistern, und sie kommen aus.
Und sein Ruhm verbreitete sich in allen Teilen des Landes.
Und er stieg aus der Synagoge und ging in das Haus des Simon. Und die Mutter der Frau des Simon war von einem großen Fieber betroffen, und sie baten ihn um sie.
Und er stellte sich über sie und reagierte auf den Fieber. Und er verließ sie. Und sie stand sofort auf und diente ihnen.
Und als die Sonne unterging, brachten alle, die von verschiedenen Krankheiten krank waren, sie zu ihm; und er legte seine Hände auf jeden von ihnen und heilte sie.
Auch Dämonen kamen aus vielen heraus und riefen: " Ihr seid der Christus, der Sohn Gottes! " Und er reichte sie aus und ließ sie nicht sprechen, denn sie wussten, dass er der Christus war.
Und als es früh wurde, ging er fort und ging an einen Ort der Wüste. Und das Volk suchte ihn, und kamen zu ihm und hielten ihn, damit er nicht von ihnen fortgehe.
Aber er sprach zu ihnen: Auch in anderen Städten muss ich das Königreich Gottes predigen, denn darum bin ich gesandt worden.
Und er predigte in den Synagogen von Galiläa.
Und es geschah, als das Volk zu ihm kam, um das Wort Gottes zu hören. Und er stand am Meer Genesaret.
Und er sah zwei Schiffe am See stehen. Aber die Fischer waren aus ihnen herausgegangen und wuschten ihre Netze.
Und er stieg in eines der Schiffe, das von Simon war, und bat ihn, er solle ein wenig vom Lande wegschmeißen. Und er setzte sich hin und lehrte die Menschen aus dem Schiff.
Nachdem er endlich gesprochen hatte, sagte er zu Simon: "Letzt Euch in die Tiefen und legt Eure Netze für einen Abfluss herunter."
Simon antwortete ihm: " Meister, wir haben die ganze Nacht gearbeitet und haben nichts gefangen. Aber auf Euer Wort werde ich das Netz fallen lassen. "
Und als sie dies getan hatten, schlossen sie eine große Menge Fische und ihre Netzbremsen.
Und sie riefen ihre Gefährten, die im anderen Schiff waren, um zu kommen und ihnen zu helfen. Und sie kamen und füllten beide Schiffe, so dass sie zu sinken begannen.
Als Simon Petrus es sah, fiel er auf die Knie Jesu und sagte: "Geht von mir fort, denn ich bin ein sündiger Mensch, o Herr!"
Denn er und alle, die mit ihm waren, staunten über den Fisch, den sie gefangen hatten.
Und ebenso Jakob und Johannes, die Söhne Zebedeus, die mit Simon waren. Und Jesus sprach zu Simon: Fürcht dich nicht. Von nun an wirst du Menschen fangen.
Und als sie ihre Schiffe an Land brachten, ließen sie alles zurück und folgten ihm.
Und es geschah, als er in einer Stadt war, siehe, ein Mann voller Lepra. Als er Jesus sah, fiel er auf sein Angesicht und bat ihn: " Herr, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen. "
Und er streckte seine Hand aus und berührte ihn und sprach: Ich will. Seid rein. Und sofort ging die Lepra von ihm.
Und er befahl ihm, es niemandem zu sagen. Geht aber zum Priester und zeigt Euch an und bringt für Eure Reinigung ein Opfer, wie Mose geboten hatte, als Zeugnis für sie.
Doch umso mehr wurde dort der Ruf von ihm verbreitet, und große Mengen kamen zusammen, um zu hören und von ihm von ihren Krankheiten geheilt zu werden.
Und er zog sich in die Wüste zurück und betete.
Und es geschah eines Tages, als er unterrichtete, und da saßen Pharisäer und Schriftgelehrte, die aus allen Städten von Galiläa und von Judäa und von Jerusalem kamen. Und die Kraft des Herrn war bei ihm, um sie zu heilen.
Und siehe, die Männer brachten einen Mann, der mit einer Lähmung gefangen war, in ein Bett. Und sie suchten einen Weg, ihn zu bringen und ihn vor ihm zu legen.
Und da sie wegen der Menge nicht herausfinden konnten, wie sie ihn hineinbringen könnten, gingen sie auf das Dach des Hauses und ließen ihn mit seiner Couch durch die Decke inmitten vor Jesus fallen.
Und als er ihren Glauben sah, sagte er zu ihm: Mann, Eure Sünden sind Euch vergeben.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer nahmen an zu reden und sprachen: Wer ist dieser, der Gotteslästerungen spricht? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott allein?
Doch als Jesus ihre Gedanken erkannte, antwortete er ihnen: Warum denkt Ihr in Euren Herzen?
Ist es einfacher, zu sagen: "Seine Sünden werden Euch vergeben", oder zu sagen: "Stellt Euch auf und geht?"
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen die Macht auf Erden hat, Sünden zu vergeben, sagte er zu den Lähmten: Ich sage Euch: Steht auf, nehmt Eure Couch und geht in Euer Haus.
Und er stand unmittelbar vor ihnen auf und nahm das, auf dem er lag, und ging zu seinem Haus zurück und verherrlichte Gott.
Und sie waren alle erstaunt, und verherrlichten Gott und wurden von Furcht erfüllt und sagten: Wir haben heute seltsame Dinge gesehen.
Und nach diesen Dingen ging er hinaus und sah einen Steuerer namens Levi, der am Empfang der Gebräuche saß. Und er sagte zu ihm: Folge mir.
Und er verließ alles, stand auf und folgte ihm.
Und Levi machte ihm ein großes Fest in seinem eigenen Haus, und eine große Gruppe von Verkäufern und anderen setzte sich bei ihnen nieder.
Doch ihre Schriftgelehrten und Pharisäer murrten gegen seine Jünger und sagten: " Warum isst und trinkt Ihr mit Zölern und Sünder? "
Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Gesunden brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken.
Ich bin nicht gekommen, um die Gerechten zu rufen, sondern Sünder zur Reue.
Und sie sagten zu ihm: Warum fasten Johannes' Jünger oft und beten, und ebenso die Jünger der Pharisäer? Aber Euer essen und trinken?
Und er sprach zu ihnen: Kanntet Ihr die Kinder des Bräutigums fasten lassen, solange der Bräutig bei ihnen ist?
Aber die Tage werden kommen, da der Bräutigam von ihnen entnommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Und er sprach ihnen auch ein Gleichnis: Niemand legt ein Stück neues Gewand auf ein altes. Wenn nicht, dann zerreißt das neue, und das Stück, das aus dem neuen entnommen wurde, passt nicht zum alten.
Und niemand steckt neues Wein in alte Flaschen, sonst wird der neue Wein die Flaschen zerbrechen und vergossen, und die Flaschen werden zugrunde gehen.
Aber neues Wein muss in neue Flaschen gelegt werden, und beide werden bewahrt.
Und niemand, der altes Wein getrunken hat, begehrt sofort neu, denn er sagt: Das Alte ist besser.
Und es geschah am zweiten Sabbat nach dem ersten, als er durch die Kornfelder ging. Seine Jünger plückten Kornkorn und aßen und streichten sie in ihren Händen.
Da sagten einige der Pharisäer zu ihnen: " Warum tut Ihr das, was am Sabbat nicht erlaubt ist? "
Jesus antwortete ihnen: " Habt Ihr denn nicht gelesen, was David tat, als er selbst und die, die mit ihm waren, hungrig waren?
Wie er in Gottes Haus ging und das Gebotebrot nahm und aß, und auch denjenigen gab, die mit ihm waren. Und es ist ihm nicht erlaubt, es zu essen, nur den Priestern?
Und er sagte zu ihnen: Der Sohn des Menschen ist auch Herr des Sabbats.
Am weiteren Sabbat ging er in die Synagoge und lehrte. Dort war ein Mann, dessen rechte Hand verfaulte.
Und die Schriftgelehrten und Pharisäer beobachteten ihn, ob er am Sabbat heilte, um etwas gegen ihn zu finden.
Doch er wußte ihre Gedanken, und sprach zu dem Mann, der die Hand verfaulte: Steht auf und steht in der Mitte. Und er stand auf und stand auf.
Da sprach Jesus zu ihnen: Ich werde Euch eines fragen: Ist es am Sabbat erlaubt, Gutes zu tun oder Böse zu tun? Ein Leben zu retten oder zu vernichten?
Und als er sich um sie alle umsah, sprach er zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er tat dies. Und seine Hand wurde wieder gesund wie die andere.
Und sie wurden vom Wahnsinn erfüllt und schlugen einander vor, was sie mit Jesus tun könnten.
Und es geschah in jenen Tagen, dass er auf den Berg hinausging, um zu beten, und die ganze Nacht in Gebet zu Gott blieb.
Und als es Morgen wurde, rief er seine Jünger zu sich. Und er wählte aus ihnen zwölf, die er auch Apostel nannte.
Simon, den er auch Petrus benannte, und sein Bruder Andreas, Jakob und Johannes, Philippus und Bartolomeus,
Matthäus und Thomas, Jakobus, der Sohn Alphäus, und Simon, der Selotes genannt wurde,
Und Judas, der Bruder Jakobus, und Judas Iskariot, der ebenfalls der Verräter war.
Und er stieg mit ihnen hinab und stand in der Ebene mit seiner Gesellschaft seiner Jünger und einer großen Volksmenge aus ganz Judäa und Jerusalem und aus dem Meerstrand von Tyrus und Sidon, die kamen, um ihn zu hören und von ihren Krankheiten zu geheilen.
Und jene, die von unreinen Geistern belästigt wurden, und sie wurden geheilt.
Und die ganze Volksmenge suchte ihn zu berühren, denn von ihm stieg eine Tugend hervor und heilte sie alle.
Und er erhob seine Augen auf seine Jünger und sprach: Selig seid Ihr Armen, denn euer ist das Reich Gottes.
Seid gesegnet, die Ihr jetzt hungert, denn Ihr werdet satt werden. Seid gesegnet, die Ihr jetzt weint, denn Ihr werdet lachen.
Selig seid Ihr, wenn die Menschen Euch hassen und Euch von ihrer Gesellschaft trennen, Euch beschimpfen und Euren Namen für böse verwerfen, um des Menschensohn willen.
Freut euch an jenem Tag und seid überglücklich, denn siehe, Euer Lohn ist groß im Himmel. Denn ebenso haben ihre Väter den Propheten gehandelt.
Doch wehe Euch, die Reichen, denn Ihr habt Euren Trost erhalten.
Wehe Euch, die satt seid! Denn Ihr werdet hungern. Wehe Euch, die jetzt lachen! Denn Ihr werdet weinen und weinen.
Wehe Euch, wenn alle Menschen gut von Euch reden! Denn so haben ihre Väter den falschen Propheten gehandelt.
Aber ich sage Euch, die Ihr es hört: Liebe Eure Feinde, tut gut zu denen, die Euch hassen.
Seid gesegnet, die Euch verfluchen, und betet für jene, die Euch verabscheulich benutzen.
Und wer Euch an einer Wange schlägt, gebt ihm auch die andere; und wer Euren Mantel nimmt, verbietet es nicht, auch Euren Mantel zu nehmen.
Gebt jedem, der Euch bittet, und fragt nicht mehr von dem, der Euer Gut nimmt.
Und wie Ihr wollt, dass die Menschen mit Euch handeln, so tut es auch mit ihnen.
Denn wenn Ihr jene liebt, die Euch lieben, welchen Dank habt Ihr? Denn auch Sündere lieben jene, die sie lieben.
Und wenn Ihr denen Gutes tut, die Euch Gutes tun, welchen Dank habt Ihr? Denn auch die Sünder tun das Gleiche.
Und wenn Ihr jenen leiht, von denen Ihr erhofft, zu erhalten, welchen Dank habt Ihr? Denn auch Sündere leihen Sündern, um so viel wieder zu erhalten.
Doch liebt Eure Feinde und tut Gutes und leiht, ohne auf nichts zu hoffen. Und Euer Lohn wird groß sein, und Ihr werdet die Kinder des Allerhöchsten sein. Denn er ist gütig zu den Danklosen und den Bösen.
Seid also barmherzig, wie auch Euer Vater barmherzig ist.
Richtet nicht, und es wird Euch nicht richten. Verurteilt nicht, und es wird Euch nicht verurteilen. Vergebt, und es wird Euch vergeben.
Gebt, und es wird euch gegeben werden; ein gutes Maß, gedrückt, zerquetscht und überschüttelt, wird die Menschen in Eure Brust geben. Denn mit dem gleichen Maß, mit dem Ihr maßt, wird es wieder an Euch maßen.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis: Kann ein Blinder einen Blinden führen? Sollten sie nicht beide in die Grube fallen?
Der Jünger ist nicht über seinem Meister, doch jeder Vollkommener wird sein Meister sein.
Und warum betrachtet Ihr den Stumpf in Eures Bruders Auge, doch den Strahl in Eurem eigenen Auge nicht wahrnehmt?
Oder wie könnt Ihr Eurem Bruder sagen, Bruder, lasst mich den Stumpf in Eurem Auge herausziehen, wenn Ihr selbst den Strahl in Eurem eigenen Auge nicht seht? Ihr Heuchler, werft zuerst den Stumpf aus Eurem eigenen Auge, und dann werdet Ihr klar sehen, um den Stumpf in Eurem Bruder Auge herauszuziehen.
Denn ein gutes Baum trägt keine schlechte Frucht, und ein schlechter Baum trägt keine guten Früchte.
Denn jeder Baum erkennt man an seiner Frucht. Denn von Dornen sammeln man keine Feigen, und von einem Büsche sammeln sie keine Trauben.
Ein guter Mann bringt das Gute aus dem guten Schatz seines Herzens heraus, und ein böser Mann bringt das Böse aus dem bösen Schatz seines Herzens heraus, denn aus dem Fülle des Herzens spricht sein Mund.
Und warum ruft Ihr mich, Fürst, Fürst, und tut nicht das, was ich sage?
Wer zu mir kommt, meine Worte hört und sie tut, dem werde ich zeigen, wie er ist:
Er ist wie ein Mann, der ein Haus baute und tief gegraben und das Fundament auf einem Felsen legte. Und als die Flut auftrat, schlug der Strom heftig auf dieses Haus und konnte es nicht erschüttern, denn es war auf einem Felsen gegründet.
Wer aber hört und nicht tut, ist wie ein Mann, der ein Haus auf der Erde baute, ohne Grundlagen zu haben. Der Bach schlug ihn heftig an, und er fiel sofort; und die Zerstörung dieses Hauses war groß.
Nachdem er das ganze Wort dem Volk vorgeworfen hatte, ging er nach Kapernaum.
Und ein gewisser Diener des Centurions, der ihm lieb war, war krank und bereit zu sterben.
Und als er von Jesus hörte, sandte er zu ihm die Ältesten der Juden, um ihn zu bitten, er solle kommen und seinen Diener heilen.
Und als sie zu Jesus kamen, baten sie ihn sofort an und sagten: Er sei würdig, daß er dies ihm tun sollte.
Denn er liebt unsere Nation und hat uns eine Synagoge gebaut.
Da ging Jesus mit ihnen hin. Und als er nicht weit vom Haus entfernt war, schickte der Oberst Freunde zu ihm, um zu sagen: " Herr, stört Euch nicht, denn ich bin nicht würdig, dass Ihr unter meinem Dach eintretet. "
Darum halte ich mich nicht für würdig, zu Euch zu kommen. Aber sagt nur ein Wort, und mein Diener wird geheilt werden.
Denn auch ich bin ein Mann unter der Herrschaft und habe Soldaten unter mir. Und ich sage einem: Geh, und er geht; und einem anderen: Kommt, und er kommt; und meinem Diener: Tut dies, und er tut es.
Als Jesus dies hörte, staunte er über ihn und wandte sich um und sagte zu den Leuten, die ihm folgten: Ich sage Euch: Ich habe so großen Glauben noch nie gefunden, nein, nicht in Israel.
Und als die Gesandten in das Haus zurückkehrten, fanden sie den Knecht gesund, der krank war.
Am folgenden Tag ging er in eine Stadt namens Nain. Viele seiner Jünger und eine große Menge folgten ihm.
Als er nun dem Tor der Stadt näherte, sah er einen toten Mann, den einzigen Sohn seiner Mutter, mitgenommenen, und sie war eine Witwe, und viele Leute der Stadt waren mit ihr.
Und als der Herr sie sah, erbarmte er sich über sie und sagte zu ihr: Weint nicht.
Und er kam und berührte den Baum, und die, die ihn trugen, standen still. Und er sprach: Junge Mann, ich sage Euch: Steht auf.
Und der Tote setzte sich auf und fing an zu sprechen und brachte ihn seiner Mutter an.
Und Furcht fiel auf alle, und sie verherrlichten Gott und sagten: Ein großer Prophet ist unter uns aufgestanden und: Gott hat sein Volk besucht.
Und dieses Gerücht über ihn verbreitete sich in ganz Judäa und in der ganzen Gegend umher.
Und die Jünger des Johannes zeigten ihm all dies.
Da rief Johannes zwei seiner Jünger zu sich und sandte sie zu Jesus, um zu fragen: Seid Ihr der, der kommen sollte? Oder sollen wir einen anderen erwarten?
Als die Männer zu ihm kamen, sagten sie: Johannes der Täufer hat uns zu Euch geschickt und gesagt: Seid Ihr derjenige, der kommen sollte? Oder sollen wir einen anderen erwarten?
Und in jener Stunde heilte er viele von ihren Krankheiten und Plagen und von bösen Geistern, und er gab vielen Blinden die Augen.
Jesus antwortete ihnen: " Geht und berichtet Johannes von dem, was Ihr gesehen und gehört habt: Wie die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Leprakranken gereinigt werden, die Tauben hören, die Toten auferweckt werden und wie das Evangelium den Armen verkündet wird.
Und gesegnet sei er, der mich nicht beleidigt.
Und als die Gesandten von Johannes fort waren, sprach er zu dem Volk über Johannes: Was seid Ihr in die Wüste hinausgegangen zu sehen? Ein Stamm, der vom Wind geschüttelt wird?
Aber was habt Ihr gesehen? Ein Mann in weichem Kleid? Seht, jene, die wunderschön gekleidet sind und feine Leben führen, befinden sich in den Höhlen der Könige.
Aber was habt Ihr gesehen? Ein Prophet? Ja, ich sage Euch, und viel mehr als ein Prophet.
Dies ist der, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euren Augen bereiten wird.
Denn ich sage Euch: Unter denen, die von Frauen geboren wurden, gibt es keinen größeren Propheten als Johannes der Täufer. Doch der, der am geringsten im Königreich Gottes ist, ist größer als er.
Und das ganze Volk, das ihn hörte, und die Steuerer, bestätigten Gott, indem sie mit der Taufe des Johannes getauft wurden.
Doch die Pharisäer und Rechtsanwälte lehnten den Plan Gottes gegen sich ab und ließen sich von ihm nicht taufen.
Und der Herr sprach: Wie soll ich also die Menschen dieser Generation vergleichen? Und wie sind sie?
Sie sind wie Kinder, die auf dem Markt sitzen und einander rufen und sagen: Wir haben für euch spielten, und Ihr habt nicht getanzt; wir haben für euch getrauert, und Ihr habt nicht geweint.
Denn Johannes der Täufer kam, ohne Brot zu essen und Wein zu trinken, und Ihr sagt: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen ist gekommen, und er isst und trinkt, und Ihr sagt: Seid ein Nahrer und ein Weintrinker, ein Freund von Zählern und Sünder!
Doch die Weisheit ist von all ihren Kindern gerechtfertigt.
Und einer der Pharisäer bat ihn, mit ihm zu essen. Und er ging in das Haus des Pharisäers hinein und setzte sich zu essen.
Und siehe, eine Frau in dieser Stadt, die ein Sünder war, als sie erfuhr, dass Jesus im Haus des Pharisäers zu essen saß, brachte sie eine Alabasterbox mit Salbe.
Und sie stand bei seinen Füßen hinter ihm und weinte und begann, seine Füße mit Tränen zu waschen und sie mit den Haaren ihres Kopfes zu wischen, und küsste seine Füße und salbte sie mit dem Salb.
Als nun der Pharisee, der ihn eingeladen hatte, das sah, sprach er in sich: Dieser Mann, wäre er ein Prophet gewesen, hätte er gewusst, wer und welche Art von Frau dies ist, die ihn berührt. Denn sie ist ein Sünder.
Und Jesus antwortete ihm: "Simon, ich habe etwas mit Euch zu sagen". Und er sagte: "Meister, sagt es weiter".
Es gab einen Gläubiger, der zwei Schuldner hatte: Der eine schuldete fünfhundert Penny, der andere fünfzig.
Und als sie nichts zu bezahlen hatten, vergab er ihnen beide aufrichtig.
Simon antwortete und sagte: "Ich denke, er, dem er am meisten vergebt hat". Und er sagte zu ihm: " Ihr habt richtig entschieden. "
Und er wandte sich zur Frau und sprach zu Simon: Seist Ihr diese Frau? Ich bin in Euer Haus eingedrungen, und Ihr habt mir kein Wasser für meine Füße gegeben, aber sie hat meine Füße mit Tränen gewaschen und sie mit den Haaren ihres Kopfes gewischt.
Ihr gabt mir keinen Kuss, doch seit ich hier bin, küsst diese Frau nicht aufhörte, meine Füße zu küssen.
Mein Kopf habt Ihr nicht mit Öl gesalbt, aber diese Frau hat meine Füße mit Salbe gesalbt.
Deshalb sage ich Euch: Ihre Sünden, die viele sind, sind vergeben, denn sie hat viel geliebt. Wer aber wenig vergeben wird, der liebt wenig.
Und er sagte zu ihr: Eure Sünden sind vergeben.
Und diejenigen, die mit ihm zu essen saßen, sprachen unter sich: Wer ist dieser, der auch Sünden vergibt?
Und er sprach zu der Frau: Euer Glaube hat Euch gerettet. Geht in Frieden.
Danach ging er durch alle Städte und Dörfer, und verkündete und verkündete die frohe Botschaft des Reiches Gottes. Die Zwölf waren mit ihm.
Und einige Frauen, die von bösen Geistern und Krankheiten geheilt worden waren, Maria, die Magdalen genannt wird, aus der sieben Dämonen herausgegangen waren,
Und Joanna, die Frau von Chuza Herods Verwalter, und Susanna, und viele andere, die ihm von ihrem Gut dienten.
Und als sich ein großes Volk versammelte und aus allen Städten zu ihm kamen, sprach er mit einem Gleichnis:
Ein Sänder ging heraus, um seine Saat zu säen. Als er säte, fiel etwas am Weg; und es wurde zertrümmert, und die Vögel der Luft verzehrten es.
Und einige fiel auf einen Felsen; und sobald er entsprungen war, verdorben sie, weil es an Feuchtigkeit fehlte.
Einige fiel unter Dornen, und die Dornen wuchsen zusammen mit ihm auf und erstickten sie.
Anderer fiel auf guten Boden und wuchs auf und brachte hundertfach unfruchtbare Früchte hervor. Und nachdem er dies gesagt hatte, schrie er: Wer Ohren hat zu hören, der höre.
Und seine Jünger fragten ihn: Was soll dieses Gleichnis sein?
Und er sprach: Euch ist es gegeben, die Geheimnisse des Reiches Gottes zu erkennen, aber den anderen in Gleichnissen, damit sie schauen und nicht sehen, und hören und nicht verstehen.
Das Gleichnis lautet nun: Die Saat ist das Wort Gottes.
Die, die am Weg liegen, sind jene, die hören; dann kommt der Teufel und nimmt das Wort aus ihren Herzen, damit sie nicht glauben und nicht gerettet werden.
Diejenigen, die auf dem Felsen liegen, nehmen das Wort mit Freude an, wenn sie es hören. Aber sie haben keine Wurzeln, sie glauben nur für eine Weile, und in der Zeit der Versuchung fallen sie ab.
Und das, das unter Dornen fiel, sind jene, die, wenn sie es hören, hinausgehen und von Sorgen, Reichtum und Vergnügen dieses Lebens erstickt werden und keine vollkommenen Früchte tragen.
Doch auf dem guten Boden sind sie, die das Wort mit einem ehrlichen und guten Herzen hören und es bewahren und mit Geduld Frucht tragen.
Niemand, der eine Kerze entzündet hat, bedeckt sie mit einem Gefäß oder legt sie unter ein Bett, sondern legt sie auf einen Kerzenstand, damit diejenigen, die hineingehen, das Licht sehen können.
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird; und nichts ist verborgen, das nicht bekannt und offenbart wird.
So seht also auf, wie ihr hört. Denn wem es gibt, dem wird gegeben werden, und wem es nicht gibt, dem wird auch genommen, was er hat.
Dann kamen seine Mutter und seine Brüder zu ihm und konnten nicht wegen der Presse zu ihm kommen.
Und es wurde ihm von einem gewissen erzählt, der sagte: Eure Mutter und Eure Brüder stehen draußen und wünschen Euch zu sehen.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Meine Mutter und meine Brüder sind jene, die das Wort Gottes hören und es üben.
Und es geschah eines Tages, dass er mit seinen Jüngern in ein Boot stieg. Und er sprach zu ihnen: Lasst uns über den See ziehen. Und sie setzten sich fort.
Und als sie gefahren waren, schlief er in Schlaf. Und es kam ein Sturm auf dem See; und sie wurden vom Wasser erfüllt, und sie waren in Gefahr.
Dann kamen sie zu ihm und weckten ihn und sagten: " Meister, Meister, wir werden zugrunde gehen. " Da erhob sich und reichte den Wind und das heftige Wasser. Und sie hörten auf, und es war Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Wo ist euer Glaube? Und sie waren in Furcht und staunten und sprachen zueinander: Was für ein Mensch ist er denn! Denn er befiehlt sogar den Wind und das Wasser, und sie gehorchen ihm.
Und sie kamen in das Land der Gadarener, das gegenüber Galiläa liegt.
Als er zum Land kam, traf ihn aus der Stadt ein gewisser Mann, der schon lange Dämonen hatte und keine Kleider trug, weder in einem Haus blieb, sondern in den Gräbern.
Als er Jesus sah, schrie er und fiel vor ihn nieder und sprach laut: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Sohn des Allerhöchsten Gottes? Bitte quält mich nicht.
Denn er hatte dem unreinen Geist befohlen, aus dem Menschen herauszukommen; denn oft hatte er ihn gefangen, und er wurde in Ketten und Fesseln gebunden, und er brach die Fesseln, und wurde vom Teufel in die Wüste gejagt.
Und Jesus fragte ihn: Wie heißt du? Und er antwortete: Legion. Weil viele Dämonen in ihn eingedrungen waren.
Und sie bettet ihn an, dass er ihnen nicht befiehlt, in die Tiefen zu gehen.
Und es gab dort eine Herde von vielen Schweinen, die sich auf dem Berg ernährten, und sie baten ihn, dass er sie in sie hineingehen lasse. Und er erlaubte es ihnen.
Dann gingen die Dämonen aus dem Mann heraus und gingen in die Schweine. Die Herde rannte heftig in einen steilen Ort in den See und erstickte.
Als die, die sie nährten, sahen, was geschehen war, flohen sie und gingen und berichteten es in der Stadt und auf dem Land.
Und sie gingen heraus, um zu sehen, was geschehen war. Und sie kamen zu Jesus und fanden den Mann, aus dem die Dämonen ausgegangen waren, zu seinen Füßen sitzend, gekleidet und im rechten Verstand; und sie fürchteten sich.
Auch diejenigen, die es gesehen hatten, erzählten ihnen, wie der Besessene von Dämonen geheilt wurde.
Dann flehte ihn die ganze Menge aus dem Umland der Gadarener an, sich von ihnen fortzuziehen, denn sie waren mit großer Furcht ergriffen worden. Er stieg ins Schiff und kehrte wieder zurück.
Der Mann, aus dem die Dämonen ausgegangen waren, bat Jesus, er könne mit ihm sein. Doch Jesus schickte ihn fort und sagte:
Kehrt in Euer Haus zurück und verrät, wie großartig Gott Euch getan hat. Und er ging und verkündete in der ganzen Stadt, wie großartig Jesus ihm getan hatte.
Und es geschah, dass, als Jesus zurückkehrte, das Volk ihn freudig empfing, denn sie alle warteten auf ihn.
Und siehe, da kam ein Mann namens Jairus, und er war ein Herrscher der Synagoge. Er fiel vor den Füßen Jesu nieder und bat ihn, dass er in sein Haus kommen möge:
Denn eine einzige Tochter hatte er, ungefähr zwölf Jahre alt, und sie lag am Sterben. Doch als er fortging, versammelte ihn das Volk.
Und eine Frau, die zwölf Jahre lang Blut hatte und ihr ganzes Leben an Ärzten verbracht hatte, konnte keiner von ihnen heilen.
Sie kam hinter ihm und berührte die Kante seines Gewands. Und sofort blieb ihr Blut aus.
Und Jesus sagte: "Wer berührte mich?" Nachdem alle ihn verleugnet hatten, sagten Petrus und diejenigen, die mit ihm waren: "Meister, die Menge versammelt Euch und drückt Euch, und Ihr sagt: "Wer berührte mich?"
Und Jesus sagte: "Jemand hat mich berührt, denn ich weiß, dass die Tugend aus mir verschwunden ist.
Als die Frau sah, dass sie nicht versteckt war, ging sie zitternd vor ihm nieder und erklärte ihm vor allen Leuten, warum sie ihn berührt hatte, und wie sie sofort geheilt war.
Und er sprach zu ihr: Töchter, tröstet Euch gut. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden.
Während er noch redete, kam jemand vom Haus des Obersten der Synagoge und sagte zu ihm: Eure Tochter ist tot. Stört den Meister nicht.
Doch als Jesus das hörte, antwortete er ihm: " Fürchtet euch nicht. Glaubt nur, und sie wird gesund werden. "
Und als er ins Haus kam, ließ er niemandem hineingehen, außer Peter und Jakob und Johannes und dem Vater und der Mutter des Mädchens.
Und alle weinten und weinten über sie. Doch er sprach: Weint nicht; sie ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lachten ihn, weil sie wussten, dass sie tot war.
Und er brachte sie alle hinaus, nahm sie an der Hand und rief und sprach: Jungfrau, stehe auf.
Und ihre Seele kam wieder, und sie stand sofort auf und er befahl, ihr Fleisch zu geben.
Und ihre Eltern waren erstaunt, aber er befahl ihnen, niemandem zu sagen, was geschehen war.
Dann rief er seine zwölf Jünger zusammen und gab ihnen Macht und Vollmacht über alle Dämonen und die Möglichkeit, Krankheiten zu heilen.
Und er sandte sie, um das Königreich Gottes zu predigen und die Kranken zu heilen.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt nichts für eure Reise, weder Stifte, noch Schreibtisch, noch Brot, noch Geld, noch zwei Gewänder.
Und in welches Haus Ihr auch eintretet, bleibt dort und verlässt es.
Und wenn jemand Euch nicht empfangen will, schüttelt den Staub von Euren Füßen ab, als Zeugnis gegen ihn.
Und sie gingen hin und gingen durch die Städte und predigten das Evangelium und heilten überall.
Nun hörte Herodes, der Herrscher, von allem, was er tat. Und er war verblüfft, weil manche sagten, Johannes sei auferstanden von den Toten.
Und von einigen, dass Elia erschienen war, und von anderen, dass einer der alten Propheten wieder auferstanden ist.
Und Herodes sprach: Johannes habe ich abgeschlagen. Doch wer ist dieser, von dem ich solche Dinge höre? Und er wollte ihn sehen.
Und als die Apostel zurückkehrten, berichteten sie ihm alles, was sie getan hatten. Und er nahm sie mit sich und ging in eine wohnlose Gegend aus einer Stadt namens Bethsaida.
Als das Volk es wußte, folgten sie ihm; und er nahm sie auf und sprach zu ihnen vom Königreich Gottes und heilte diejenigen, die Heilung brauchten.
Als der Tag zu Ende war, kamen die Zwölf zu ihm und sagten: " Schickt die Volksmenge fort, damit sie in die umliegenden Städte und Dörfer gehen und übernachten und sich Nahrungsmittel holen. Denn hier sind wir an einer Wüste. "
Aber er sprach zu ihnen: Ihr gebt ihnen zu essen. Und sie sagten: Wir haben nur fünf Brötche und zwei Fische. Es sei denn, wir gehen und kaufen Speise für all dieses Volk.
Denn sie waren ungefähr fünftausend Männer. Und er sprach zu seinen Jüngern: Setzt sie in Gruppen von fünfzig.
Und sie taten es und ließen sie alle sich setzen.
Dann nahm er die fünf Brötche und die beiden Fische und schaute zum Himmel auf und segnete sie. Dann brach er sie und gab sie ihren Jüngern, die sie den Menschen verteilten.
Und sie aßen und wurden alle satt, und es wurden von den Stücken, die übrig waren, zwölf Körbe genommen.
Und es geschah, als er allein betete, waren seine Jünger bei ihm, und er fragte sie: Wer sagen die Leute, dass ich bin?
Sie antworteten: Johannes der Täufer. Einige sagen: Elia. Andere sagen: Einer der alten Propheten ist wieder aufgestanden.
Und er sprach zu ihnen: Aber wer sagt Ihr, dass ich bin? Da antwortete Petrus und sprach: Der Christus Gottes.
Und er wies sie streng an und befahl ihnen, niemandem davon zu erzählen;
und sagte: Der Sohn des Menschen muss viel erleiden, von den Ältesten, den Hauptpriestern und den Schriftgelehrten abgelehnt und getötet werden und am dritten Tag auferweckt werden.
Und er sagte zu ihnen allen: Wenn jemand nach mir kommen will, soll er sich selbst verleugnen, sein Kreuz tagtäglich aufnehmen und mir folgen.
Denn wer sein Leben retten will, wird es verlieren. Und wer sein Leben um meines willen verliert, wird es retten.
Denn was nützt einem Menschen, wenn er die ganze Welt erlangt, sich selbst verliert oder weggeworfen wird?
Denn wer sich von mir und meinen Worten schämt, der wird sich auch von ihm schämen, wenn der Sohn des Menschen in seiner eigenen Herrlichkeit, seiner Vater und der heiligen Engel kommt.
Aber ich sage Euch die Wahrheit: Es gibt hier einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie das Königreich Gottes sehen.
Ungefähr acht Tage nach diesen Worten nahm er Petrus, Johannes und Jakobus mit und stieg auf den Berg hinauf, um zu beten.
Und während er betete, veränderte sich sein Gesicht, und seine Kleidung war weiß und glänzend.
Und siehe, zwei Männer sprachen mit ihm: Moses und Elia.
Der in der Herrlichkeit erschien und von seinem Tod sprach, den er in Jerusalem vollbringen sollte.
Aber Petrus und die, die mit ihm waren, waren von Schlaf erschüttert. Und als sie aufwachten, sahen sie seine Herrlichkeit und die beiden Männer, die bei ihm standen.
Und es geschah, als sie von ihm wegbrachten, sprach Petrus zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Lasst uns drei Zelte bauen: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia, ohne zu wissen, was er sagte.
Während er dies sprach, kam eine Wolke und überschattete sie, und sie fürchteten sich, als sie in die Wolke gingen.
Und eine Stimme kam aus der Wolke und sprach: "Dies ist mein geliebter Sohn, hört ihn an".
Und als das Geräusch vergangen war, wurde Jesus allein gefunden. Und sie hielten es geheim und erzählten damals niemandem etwas von dem, was sie gesehen hatten.
Am nächsten Tag, als sie vom Hügel herabkamen, trafen ihm viele Leute.
Und siehe, ein Mann aus der Gesellschaft rief: "Meister, ich flehe Euch an, seht auf meinen Sohn, denn er ist mein einziges Kind."
Und siehe, ein Geist ergreift ihn, und er schreit plötzlich; und es zerreißt ihn, dass er wieder schäumt, und seine Schläge gehen ihm kaum entgegen.
Und ich bat Eure Jünger, ihn zu vertreiben, aber sie konnten es nicht.
Und Jesus antwortete: "Oh ungläubige und verdorbene Generation, wie lange soll ich bei Euch sein und Euch ertragen? Bringt Euren Sohn hierher.
Und als er noch kam, warf ihn der Teufel nieder und stürzte ihn. Und Jesus wies den unreinen Geist ein, und er heilte den Jungen und gab ihn seinem Vater zurück.
Und sie waren alle verwundert über die Herrschaft Gottes. Und während sie alle verwundert waren über alles, was Jesus tat, sprach er zu seinen Jüngern:
Lasst diese Worte in Eure Ohren fallen: Denn der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen übergeben werden.
Sie aber verstanden dieses Wort nicht, und es war ihnen verborgen, daß sie es nicht erkannten; und sie fürchteten, ihn darum zu fragen.
Da wurde unter ihnen ein Streit, welcher von ihnen der größte sein sollte.
Da Jesus die Gedanken ihrer Herzen wußte, nahm er ein Kind und stellte es an seiner Seite.
und sprach zu ihnen: Wer dieses Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich. Und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat. Denn wer unter euch allen klein ist, der wird der Große sein.
Johannes antwortete und sagte: "Meister, wir sahen jemanden, der Dämonen in Eurem Namen vertreibt. Und wir haben ihn abgedrängt, weil er nicht mit uns folgt. "
Aber Jesus sprach zu ihm: Verbietet ihn nicht, denn wer nicht gegen uns ist, ist für uns.
Und als die Zeit gekommen war, daß er aufgenommen werden sollte, setzte er sich fest auf, nach Jerusalem zu gehen.
Und er sandte Gesandte vor ihm; und sie gingen und gingen in ein Dorf der Samariter, um ihm vorzubereiten.
Doch sie lehnten ihn nicht auf, denn er sah aus, als würde er nach Jerusalem gehen.
Als seine Jünger Jakob und Johannes dies sahen, sagten sie: " Herr, wollt Ihr, dass wir das Feuer befehlen, vom Himmel herabzusteigen und sie verzehren, wie Elia getan hat? "
Doch er wandte sich um und tadelte sie und sprach: Ihr wisst nicht, von welchem Geist ihr seid.
Denn der Sohn des Menschen kam nicht, um Menschenleben zu vernichten, sondern um sie zu retten. Und sie gingen in ein anderes Dorf.
Und es geschah, als sie auf dem Weg gingen, sprach ein Mann zu ihm: Herr, ich werde Euch folgen, wo immer Ihr auch hin geht.
Und Jesus sprach zu ihm: Fuchsen haben Löcher, und die Vögel des Himmels haben Nester, aber der Sohn des Menschen hat keinen Ort, wo er sein Haupt legen könne.
Und er sagte zu einem anderen: Folgt mir. Aber er sagte: Herr, lasst mich zuerst gehen und meinen Vater begraben.
Jesus sprach zu ihm: Lasst die Toten ihre Toten begraben. Ihr aber geht und verkündet das Reich Gottes.
Und ein anderer sagte: "Ich werde Euch folgen, mein Herr, aber lasst mich zuerst zu ihnen verabschieden, die zu Hause in meinem Haus sind".
Jesus sprach zu ihm: Kein Mensch, der seine Hand an die Pflüge legt und sich zurückblickt, ist für das Reich Gottes geeignet.
Danach ernannte der HERR auch weitere siebzig und sandte sie zwei-zwei vor ihm in jede Stadt und an jeden Ort, an den er selbst kommen wollte.
Und er sprach zu ihnen: Die Ernte ist wahrlich groß, aber die Arbeiter sind wenige. Betet also den Herrn der Ernte, daß er Arbeiter in seine Ernte senden möge.
Geht Euren Weg: Seht, ich schicke Euch aus wie Lämmer unter Wölfen.
Bringt weder Tasche, noch Schreibtisch, noch Schuhe mit... Und grüßt unterwegs niemanden.
Und in jedes Haus, in das Ihr eintretet, sagt zuerst: Friede sei diesem Haus.
Und wenn der Sohn des Friedens dort ist, wird Euer Friede auf ihm ruhen. Wenn nicht, wird er wieder zu Euch zurückkehren.
Bleibt in demselben Haus und esset und trinkt, was sie geben, denn der Arbeiter verdient seinen Lohn. Geht nicht von Haus zu Haus.
Und in jede Stadt, in die ihr eintretet, und sie empfangen euch, esst von dem, was euch gesetzt wird:
Und heilt die Kranken, die darin sind, und sagt ihnen: Das Reich Gottes ist Euch nahe gekommen.
Aber in jede Stadt, in die Ihr eintretet, und sie empfangen Euch nicht, geht auf ihre Straßen und sagt:
Selbst der Staub Eures Dorfes, der sich an uns klebt, löschen wir gegen Euch ab. Doch seid Euch dessen bewusst, dass das Reich Gottes Euch nahe ist.
Aber ich sage Euch: Es wird an jenem Tag für Sodom erträglicher sein als für diese Stadt.
Wehe Euch, Chorazin! Wehe Euch, Bethsaida! Denn wenn die mächtigen Werke in Tyrus und Sidon geschehen wären, die in Euch geschehen sind, hätten sie sich vor langer Zeit in Beutel und Asche bereut.
Aber es wird am Gericht Tyrus und Sidon erträglicher sein als Euch.
Und Ihr, Kapernaum, die in den Himmel erhoben seid, werdet in die Hölle geworfen werden.
Wer Euch hört, hört mich; und wer Euch verachtet, verachtet mich; und wer mich verachtet, verachtet den, der mich gesandt hat.
Und die siebzig kamen wieder mit Freude zurück und sagten: "Herr, sogar die Dämonen unterwerfen sich uns durch Euren Namen."
Und er sprach zu ihnen: Ich sah Satan fallen wie Blitz vom Himmel.
Seht, ich gebe Euch die Macht, Schlangen und Skorpione zu treten, und über die ganze Macht des Feindes. Und nichts wird Euch in keiner Weise schaden.
Doch freut Euch nicht, dass die Geister Euch gehorchen, sondern freut Euch, dass Eure Namen im Himmel geschrieben sind.
In jener Stunde freute sich Jesus im Geist und sprach: Ich danke Euch, Vater, Herr des Himmels und der Erde, daß Ihr dies den Weisen und Verständigen verborgen habt und es den Kleinen offenbart habt. So ist es auch, Vater, denn so war es vor Euren Augen gut.
Alles ist mir von meinem Vater übergeben, und niemand weiß, wer der Sohn ist, außer dem Vater, und wer der Vater ist, außer dem Sohn und dem, dem der Sohn ihn offenbaren wird.
Und er wandte ihn zu seinen Jüngern und sprach privat: Gesegnet seien die Augen, die das sehen, was ihr seht.
Denn ich sage Euch: Viele Propheten und Könige wollten sehen, was Ihr seht, und sie sahen es nicht, und hören, was Ihr hört, und sie hörten es nicht.
Und siehe, ein gewisser Anwalt stand auf und versuchte ihn, indem er sagte: "Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu ererben?"
Er sprach zu ihm: Was steht im Gesetz geschrieben? Wie lasst Ihr?
Und er antwortete: Ihr sollt den Herrn, Euren Gott, mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele, mit ganzer Kraft und mit ganzem Verstand lieben, und Eure Nächsten wie Euch selbst.
Und er sprach zu ihm: Ihr habt richtig geantwortet. Tut dies, und Ihr werdet leben.
Doch er wollte sich rechtfertigen und sagte zu Jesus: Und wer ist mein Nachbar?
Da antwortete Jesus: Ein Mann, der von Jerusalem nach Jericho herabging, fiel unter die Diebe, die ihm sein Gewand entziehen und ihn verletzen und ihn halb tot zurücklassen.
Und zufällig kam ein Priester auf diese Weise herunter, und als er ihn sah, ging er an der anderen Seite vorbei.
Und auch ein Levit, als er dort war, kam und sah ihn an und ging an der anderen Seite vorbei.
Doch ein Samaritan, der auf der Reise war, kam zu ihm. Als er ihn sah, wurde er erbarmt.
Und ging zu ihm, band seine Wunden mit Öl und Wein, setzte ihn auf seine eigene Bestie, brachte ihn in ein Gasthaus und kümmerte sich um ihn.
Und am nächsten Tag, als er fortging, nahm er zwei Pence und gab sie dem Gastgeber und sagte zu ihm: "Versorgt Euch um ihn. Und was auch immer Ihr mehr auszahlt, ich werde es Euch zurückzahlen, wenn ich wiederkomme".
Welcher von diesen dreier war, wie Ihr glaubt, Nachbarn dessen, der unter den Dieben fiel?
Und er sprach: Derjenige, der ihm Gnade erwiesen hat. Dann sprach Jesus zu ihm: Geht und tut ebenso.
Als sie weitermachten, ging er in ein Dorf ein. Und eine Frau namens Martha nahm ihn in ihrem Haus auf.
Und sie hatte eine Schwester namens Mary, die ebenfalls zu den Füßen Jesu saß und sein Wort hörte.
Doch Martha war von vielen Diensten belastet und kam zu ihm und sagte: "Herr, kümmert es Euch nicht, dass meine Schwester mich allein verlassen hat, um zu dienen? Bitte sie daher, dass sie mir hilft.
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Marta, Marta, du sorgt dich um viele Dinge und stört dich.
Aber eines ist notwendig: Und Mary hat den guten Teil gewählt, der ihr nicht genommen werden soll.
Und es geschah, als er an einem Ort betete, als er aufhörte, sprach einer seiner Jünger zu ihm: Herr, lehrt uns zu beten, wie Johannes seine Jünger gelehrt hat.
Und er sprach zu ihnen: Wenn Ihr betet, sagt: Unser Vater, der in den Himmeln seid, Euer Name soll geheiligt werden. Eure Königsherrschaft soll kommen. Eure Wille soll geschehen, wie im Himmel, so auch auf der Erde.
Gebt uns Tag für Tag unser tägliches Brot.
Und vergebt uns unsere Sünden, denn wir vergeben auch jedem, der uns schuldet... Und führt uns nicht in Versuchung, sondern befreit uns vom Bösen.
Und er sprach zu ihnen: Wer von euch hat einen Freund und geht um Mitternacht zu ihm und sagt zu ihm: Freund, leih mir drei Brötchen;
Denn ein Freund meiner Reise ist zu mir gekommen, und ich habe nichts vor ihm zu stellen?
Und er wird von innen antworten und sagen: Stört mich nicht. Die Tür ist nun verschlossen, und meine Kinder liegen bei mir im Bett. Ich kann nicht aufstehen und Euch etwas geben.
Ich sage Euch: Obwohl er nicht aufstehen und ihm geben wird, weil er sein Freund ist, wird er wegen seiner Unannehmlichkeit aufstehen und ihm so viele geben, wie er braucht.
Und ich sage Euch: Bitte, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr werdet finden; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der bittet, erhält, und jeder, der sucht, findet, und jedem, der klopft, wird geöffnet werden.
Wenn ein Sohn von Euch, einem Vater, Brot bittet, wird er ihm einen Stein geben? Oder wenn er einen Fisch bittet, wird er ihm für einen Fisch eine Schlange geben?
Oder wenn er ein Ei bittet, wird er ihm einen Skorpion anbieten?
Wenn nun Ihr, die Ihr böse seid, Seinen Kindern gute Geschenke geben könnt, wie viel mehr wird Euer himmlischer Vater den Heiligen Geist geben, die ihn bitten?
Und er verließ einen Teufel, und er war stumm... Und es geschah, als der Teufel ausging, sprach die stumme Rede, und das Volk wunderte sich.
Doch einige von ihnen sagten: "Er verdrängt Dämonen durch Beelzebub, den Obersten der Dämonen. "
Und andere versuchten ihn und suchten von ihm ein Zeichen vom Himmel.
Doch er wußte ihre Gedanken, und sprach zu ihnen: Jedes Königreich, das sich gegen sich selbst trennt, wird zerfallen, und ein Haus, das sich gegen ein Haus trennt, fällt.
Wenn sich auch Satan gegen sich selbst trennt, wie soll sein Königreich bestehen? Denn Ihr sagt, ich vertreibt Dämonen durch Beelzebub.
Und wenn ich Dämonen durch Beelzebub vertreibt, dann durch wen treiben Eure Söhne sie aus? Also sollen sie Eure Richter sein.
Aber wenn ich mit dem Finger Gottes Dämonen vertrebe, ist das Reich Gottes zweifellos zu Euch gekommen.
Wenn ein starker, bewaffneter Mann sein Palast bewahrt, sind seine Güter in Frieden:
Doch wenn ein Stärkerer als er zu ihm kommt und ihn besiegt, nimmt er ihm seine ganze Rüstung, auf die er vertraute, und teilt seine Beute.
Wer nicht mit mir ist, ist gegen mich, und wer nicht mit mir sammelt, zerstreut.
Wenn der unreine Geist aus einem Menschen herausgegangen ist, wandert er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen; und findet sie nicht, sagt er: Ich werde in mein Haus zurückkehren, aus dem ich herausgekommen bin.
Und wenn er kommt, findet er sie gesäubert und geschmückt.
Dann geht er und holt sich noch sieben andere Geister, die schlimmer sind als er selbst; und sie kommen hinein und wohnen dort. Und der letztere Zustand dieses Menschen ist schlimmer als der erste.
Und es geschah, als er diese Worte sprach, erhob eine Frau aus der Gesellschaft ihre Stimme und sprach zu ihm: Gesegnet sei der Bauch, der dich gebar, und die Babys, die du säugtet.
Doch er antwortete: "Ja, vielmehr glücklich sind jene, die das Wort Gottes hören und es halten. "
Und als sich das Volk versammelte, sprach er: Dies ist eine böse Generation. Sie sucht ein Zeichen, und es wird kein Zeichen gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas ein Zeichen für die Niniveter war, so wird auch der Sohn des Menschen ein Zeichen für diese Generation sein.
Die Königin des Südens wird bei dem Gericht mit den Männern dieser Generation aufstehen und sie verurteilen. Denn sie kam aus den äußersten Teilen der Erde, um Salomo' Weisheit zu hören; und siehe, hier ist einer, der größer ist als Salomo.
Die Menschen von Ninive werden am Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen, denn sie bereuten sich auf Jona's Predigt; und siehe, hier ist einer, der größer ist als Jonas.
Niemand, der eine Kerze entzündet hat, legt sie an einem geheimen Ort, nicht unter einem Buschel, sondern auf einen Kerzenstand, damit diejenigen, die hineinkommen, das Licht sehen können.
Das Licht des Körpers ist die Augen. Wenn also Euer Auge einzig ist, ist Euer ganzes Körper auch voller Licht. Wenn aber Euer Auge böse ist, ist Euer Körper auch voller Finsternis.
Passt also auf, dass das Licht, das in Euch ist, nicht Finsternis ist.
Wenn also Euer ganzer Körper voller Licht ist und kein Teil finster ist, wird er voller Licht sein, wie das leuchtende Glanz einer Kerze Euch Licht verleiht.
Und als er redete, bat ihn ein Pharisäer, mit ihm zu essen; und er ging hinein und setzte sich zu essen.
Und als der Pharisee es sah, wunderte er sich, daß er sich nicht zuerst gewaschen hatte, bevor er zu Abend gegessen hatte.
Und der Herr sprach zu ihm: Ihr Pharisäer reinigen nun die Außenseite der Tasse und des Geschirrs, doch euer Innere ist voller Gier und Bosheit.
Ihr Toren, hat nicht derjenige, der das Äußere geschaffen hat, auch das Innere geschaffen?
Aber gebt lieber von dem, was Ihr habt, Almosen; und siehe, alles ist für Euch rein.
Doch wehe Euch, Pharisäer! Denn Ihr telt Zehnte von Mütze und Ruhe und allerlei Kräutern, und übertretet das Richtige und die Liebe zu Gott. Dies sollt Ihr tun, und das andere nicht ungeschehen lassen.
Wehe Euch, Pharisäer! Denn Ihr liebt die Spitzenplätze in den Synagogen und die Grüße auf den Märkten.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr seid wie unsichtbare Gräber, und die Menschen, die über sie gehen, wissen sie nicht.
Da antwortete einer der Anwälte und sprach zu ihm: Meister, mit diesem Wort schmälert Ihr uns auch.
Und er sprach: Wehe euch auch, Anwälte! Denn Ihr lasst Menschen mit schweren Lasten zu tragen, und Ihr selbst berührt diese Lasten nicht mit einem Finger.
Wehe Euch! Denn Ihr baut die Gräber der Propheten auf, während Eure Väter sie getötet haben.
Ihr bezeugt wahrlich, daß Ihr den Taten Eures Vaters begehrt. Denn sie haben sie getötet, und Ihr errichtet ihre Gräber.
Deswegen sprach auch die Weisheit Gottes: Ich werde ihnen Propheten und Apostel schicken, und einige von ihnen werden sie töten und verfolgen.
Damit das Blut aller Propheten, das seit der Gründung der Welt vergossen wurde, von dieser Generation verlangt wird.
Von dem Blut von Abel bis zum Blut von Zacharias, das zwischen dem Altar und dem Tempel starb. Wahrlich, ich sage Euch: Von dieser Generation wird es verlangt werden.
Wehe Euch, Anwälten! Denn Ihr habt den Schlüssel der Erkenntnis weggenommen. Ihr habt nicht in Euch selbst eingedrungen, und diejenigen, die eintraten, habt Ihr gehindert.
Als er dies ihnen sagte, schießen ihn die Schriftgelehrten und Pharisäer heftig an und streiten ihn an, über viele Dinge zu sprechen:
Sie warten auf ihn und versuchen, ihm etwas aus dem Mund zu schnappen, damit sie ihn beschuldigen können.
In der Zwischenzeit, als sich eine unzählige Menge versammelte, so daß sie einander trappten, begann er zuerst zu seinen Jüngern zu sagen: Seid vor dem Sauerteig der Pharisäer hütet, welches Heuchelei ist.
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird; und nichts ist verborgen, das nicht bekannt wird.
Deshalb wird alles, was Ihr in der Finsternis gesprochen habt, im Licht gehört werden, und was Ihr im Ohr in Schränken gesprochen habt, soll auf den Häusern verkündet werden.
Und ich sage Euch, meine Freunde: Habt keine Angst vor denen, die den Leichnam töten und danach nichts mehr tun können.
Aber ich warne Euch vor, wen Ihr fürchtet: Fürchtet Ihn, der nach seinem Tode die Macht hat, in die Hölle zu werfen. Ja, ich sage Euch: Fürchtet ihn.
Werden nicht fünf Sparbeln für zwei Farthings verkauft, und keiner von ihnen wird vor Gott vergessen?
Aber selbst die Haare Eurer Köpfe sind alle gezählt. Fürchtet euch also nicht: Ihr seid wertvoller als viele Sparbeln.
Und ich sage euch: Wer mich vor den Menschen bekennt, der wird auch der Sohn des Menschen vor den Engeln Gottes bekennen.
Wer mich aber vor den Menschen verleugnet, wird vor den Engeln Gottes verleugnet werden.
Wer ein Wort gegen den Menschensohn spricht, dem wird vergeben werden, aber wer gegen den Heiligen Geist blasphemiert, dem wird es nicht vergeben werden.
Und wenn sie Euch zu den Synagogen, zu den Richtern und zu den Gewalten bringen, denkt nicht darüber nach, wie oder was Ihr antworten solltet oder was Ihr sagen solltet:
Denn der Heilige Geist wird Euch gleichzeitig lehren, was Ihr sagen solltet.
Und einer von der Gruppe sagte zu ihm: "Meister, redet mit meinem Bruder, dass er das Erbe mit mir teilt."
Und er sagte zu ihm: "Mensch, wer hat mich zu einem Richter oder Teiler über Euch ernannt?
Und er sprach zu ihnen: Seid vorsichtig und hütet euch vor Gier, denn das Leben eines Menschen besteht nicht in dem, was er besitzt, wenn er reich ist.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis: Der Boden eines reichen Mannes brachte reichlich Früchte.
Und er dachte in sich: Was soll ich tun, denn ich habe keinen Platz, wo ich meine Früchte schenken kann?
Und er sprach: Dies werde ich tun: Ich werde meine Scheune abreißen und größere bauen. Dort werde ich alle meine Früchte und meine Güter verteilen.
Und ich werde meiner Seele sagen: Seele, Ihr habt viele Güter für viele Jahre aufbewahrt. Entspannen, essen, trinken und sich freuen.
Doch Gott sprach zu ihm: "Natur, heute Nacht wird Eure Seele von Euch verlangt werden. Und wessen sollen denn diese Dinge sein, die Ihr bereitgestellt habt?"
So ist es mit dem, der Schätze für sich sammelt und nicht reich bei Gott ist.
Und er sprach zu seinen Jüngern: Darum sage ich Euch: Sorgt nicht um Euer Leben, was Ihr essen werdet, oder um Euer Leib, was Ihr anziehen werdet.
Das Leben ist mehr als Fleisch, und der Körper ist mehr als Kleidung.
Bedenkt die Krähen, denn sie säen nicht und ernten nicht; sie haben weder Lager noch Scheune; und Gott ernährt sie. Wie viel besser seid Ihr als die Vögel?
Und wer von Euch kann seiner Statur nur einen Elben hinzufügen, wenn er nachdenkt?
Wenn Ihr nun nicht in der Lage seid, das Kleinste zu tun, wieso denkt Ihr dann an den Rest?
Betrachtet die Lilien, wie sie wachsen: Sie arbeiten nicht, sie spinnen nicht. Und doch sage ich Euch, dass Salomo in all seinem Ruhm nicht so gekleidet war wie einer von diesen.
Wenn nun Gott das Gras, das heute im Feld ist und morgen in den Ofen geworfen wird, so kleidet er, wie viel mehr wird er Euch kleiden, Ihr mit wenigem Glauben?
Und sucht nicht nach dem, was Ihr essen solltet oder was Ihr trinken solltet, und seid nicht in Zweifel.
Denn all dies suchen die Völker der Welt, und euer Vater weiß, dass Ihr diese Dinge benötigt.
Ihr aber sucht das Reich Gottes, und all dies wird Euch gegeben werden.
Fürchtet Euch nicht, kleine Herde, denn es ist Eurem Vater wohlgefallen, Euch das Königreich zu geben.
Verkauft, was Ihr besitzt, und gebt almosen. Nehmt Euch unalterbare Taschen, einen unvergänglichen Schatz in den Himmeln, wo kein Dieb näherkommt und keine Molte verderbt.
Denn wo Euer Schatz ist, dort wird Euer Herz auch sein.
Möget Eure Hüfte umgeben sein und Eure Lichter brennen.
Und seid wie die Menschen, die auf ihren Herrn warten, wenn er von der Hochzeit zurückkehrt, damit sie ihm sofort öffnen können, wenn er kommt und klopft.
Gesegnet sind jene Diener, die der Herr, wenn er kommt, beobachten findet. Wahrlich, ich sage Euch: Er wird sich umgeben, sie zum Essen setzen und ihnen dienen.
Und wenn er in der zweiten Wache oder in der dritten Wache kommt und sie so findet, gesegnet seien diese Diener.
Und wisst dies: Hätte der gütige Mann des Hauses gewusst, wann der Dieb kommen würde, hätte er gewacht und hätte nicht gestattet, dass sein Haus durchbricht wurde.
Seid also auch bereit, denn an einer Stunde kommt der Sohn des Menschen, an der Ihr nicht denkt.
Dann sprach Petrus zu ihm: "Herr, sprecht Ihr dieses Gleichnis uns oder sogar allen?
Und der Herr sprach: Wer ist denn dieser treue und weise Verwalter, den sein Herr zu einem Herrscher über sein Haus macht, um ihnen ihren Anteil an Fleisch zu bereichlichen Zeiten zu geben?
Gesegnet sei jener Diener, den sein Fürst, wenn er kommt, so treu findet.
Wahrlich, ich sage Euch: Er wird ihn zum Herrscher über alles machen, was er besitzt.
Aber wenn dieser Diener in seinem Herzen sagt: Mein Fürst verzögert sein Kommen. Und er beginnt, die Diener und Jungfrauen zu schlagen, zu essen und zu trinken und zu betrunken zu werden,
Der Herr dieses Dieners wird an einem Tag kommen, an dem er ihn nicht erwartet, und an einer Stunde, an der er nicht weiß, und er wird ihn in Stücke zerreißen und ihm seinen Anteil mit den Ungläubigen geben.
Und dieser Diener, der den Willen seines Herrn kannte, sich nicht vorbereitete und nicht nach seinem Willen tat, wird mit vielen Schlägen geschlagen werden.
Wer aber nicht wußte, und zu strafen würdige Taten begangen hat, wird mit wenigen strafen geschlagen werden. Denn wen viel gegeben wird, von ihm wird viel verlangt werden; und wen die Menschen viel vertraut haben, von ihm werden sie noch mehr verlangen.
Ich bin gekommen, um Feuer auf die Erde zu schicken. Und was soll ich tun, wenn es schon entzündet ist?
Aber ich habe eine Taufe, mit der ich getauft werden soll, und wie stramme ich bin, bis sie vollbracht ist!
Glaubt Ihr, ich bin gekommen, um Frieden auf der Erde zu bringen? Nein, sage ich Euch, sondern eher Teilung.
Denn von nun an werden fünf in einem Haus geteilt sein, drei gegen zwei und zwei gegen drei.
Der Vater wird gegen den Sohn und der Sohn gegen den Vater, die Mutter gegen die Tochter und die Tochter gegen die Mutter, die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegermutter und die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegermutter.
Und er sprach auch zu den Leuten: Wenn ihr eine Wolke aus dem Westen erblicken seht, sagtet Ihr sofort: Ein Regen kommt. Und so ist es.
Und wenn Ihr den Südwind seht, sagt Ihr: Es wird heiß werden. Und es geschieht.
Ihr Heuchler, Ihr könnt das Angesicht des Himmels und der Erde erkennen, aber warum versteht Ihr diesmal nicht?
Ja, und warum entscheidet Ihr selbst nicht, was richtig ist?
Wenn Ihr mit Eurem Gegner dem Richter begegnet seid, sollt Ihr Euch bemühen, Euch von ihm zu befreien, damit er Euch nicht dem Richter überliefert und der Richter Euch dem Offizier überliefert und der Offizier Euch ins Gefängnis bringt.
Ich sage Euch, Ihr werdet dort nicht fortgehen, bis Ihr den letzten Stück Geld bezahlt habt.
Damals waren einige anwesend und erzählten ihm von den Galiläern, deren Blut Pilatus mit ihren Opfern vermischt hatte.
Jesus antwortete ihnen und sprach: " Meint Ihr, diese Galiläer seien sündiger als alle anderen Galiläer, weil sie so etwas erlitten haben?
Nein, sage ich Euch. Doch wenn Ihr Euch nicht bereut, werdet Ihr alle ebenfalls sterben.
Oder die achtzehn, auf die der Turm in Siloam fiel und sie tötete, meinen Ihr, sie seien sündiger als alle anderen Menschen, die in Jerusalem wohnen?
Nein, sage ich Euch. Doch wenn Ihr Euch nicht bereut, werdet Ihr alle ebenfalls sterben.
Und er sprach dieses Gleichnis: Ein Mann hatte einen Feigenbaum in seinem Weinberg gepflanzt; und er kam und suchte Frucht darauf, und fand keine.
Dann sagte er zu dem Träger seines Weinbaums: "Siehe, seit drei Jahren suche ich nach Frucht auf diesem Feigenbaum, und finde nichts. Schneidet ihn ab; warum bedrängt ihn der Boden?
Und er antwortete ihm: "Herr, lasst ihn noch dieses Jahr, bis ich um ihn herum grabe und ihn befruchte.
Und wenn er Frucht trägt, dann gut. Und wenn nicht, dann schneidet ihn danach ab.
Und er lehrte in einer der Synagogen am Sabbat.
Und siehe, da war eine Frau, die achtzehn Jahre lang einen Geist der Krankheit hatte, und sie war zusammengebogen und konnte sich keineswegs erheben.
Als Jesus sie sah, rief er sie und sagte zu ihr: Frau, Ihr seid von Eurer Krankheit befreit.
Und er legte seine Hände auf sie, und sie wurde sofort aufrecht gestellt und verherrlichte Gott.
Und der Oberhaupt der Synagoge antwortete verärgert, weil Jesus am Sabbat geheilt hatte, und sprach zu den Leuten: Es gibt sechs Tage, an denen man arbeiten soll. Kommt also zu ihnen und werdet geheilt werden, nicht am Sabbat.
Der Herr antwortete ihm dann und sagte: "Häufige, loslässt jeder von Euch am Sabbat seinen Ochsen oder seinen Esel aus dem Stall und führt ihn zum Wasser?
Und sollte diese Frau, die eine Tochter Abrahams ist, die Satan seit achtzehn Jahren gebunden hat, nicht am Sabbattag von diesen Bindungen befreit werden?
Als er dies gesagt hatte, wurden alle seine Gegner beschämt, und das ganze Volk freute sich über all die Herrlichkeit, die er tat.
Dann fragte er: Wie ist das Reich Gottes? Und wie soll ich es vergleichen?
Es ist wie ein Senfkorn, das ein Mann nahm und in seinen Garten warf; und er wuchs und wurde zu einem großen Baum, und die Vögel der Luft nahmen ihre Unterkunft in seinen Zweigen.
Und wieder sagte er: Wem soll ich das Reich Gottes vergleichen?
Es ist wie das Sauerteig, das eine Frau in drei Mahlstücke geholt und versteckt hat, bis es vollständig gefeuert ist.
Und er wandelte durch Städte und Dörfer, lehrte und reiste nach Jerusalem.
Dann fragte ihn einer: "Herr, sind nur wenige gerettet?" Er antwortete ihnen:
Bemüht Euch, durch das enge Tor hineinzugehen. Viele, sage ich Euch, werden hineinzugehen versuchen, aber nicht in der Lage sein.
Wenn sich der Meister des Hauses erhebt und die Tür verschlossen hat, und Ihr draußen steht und an die Tür klopft und sagt: "Herr, Herr, öffnet uns!", dann wird er Euch antworten und sagen: "Ich weiß nicht, woher Ihr seid.
Dann werdet Ihr sagen: Wir haben in Eurer Gegenwart gegessen und getrunken, und Ihr habt in unseren Straßen gelehrt.
Doch er wird sagen: Ich sage euch: Ich weiß nicht, woher Ihr seid. Verschwindet von mir, alle Übeltäter!
Dort wird es sein Weinen und Grinzeln der Zähne, wenn Ihr Abraham und Isaak und Jakob und alle Propheten im Königreich Gottes seht, und Euch selbst hinausgeworfen werdet.
Und sie werden kommen aus dem Osten und aus dem Westen, aus dem Norden und aus dem Süden und sich in Gottes Königreich setzen.
Und siehe, es gibt Letzte, die zuerst sein werden, und es gibt Erste, die zuletzt sein werden.
Am selben Tag kamen einige der Pharisäer zu ihm und sagten: " Steigt hier aus und geht fort, denn Herodes wird Euch töten. "
Und er sprach zu ihnen: Geht und sagt zu diesem Fuchs: Seht, ich vertreibt Dämonen und gehe Heilungen heute und morgen, und am dritten Tag werde ich vollkommen sein.
Dennoch muss ich heute und morgen und am nächsten Tag wandeln, denn es ist nicht möglich, dass ein Prophet außerhalb Jerusalem umkommt.
O Jerusalem, Jerusalem, die Ihr die Propheten tötet und die zu Euch gesandt werden steinigt! Wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, wie eine Hühne ihre Kinder unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr habt es nicht gewollt!
Siehe, euer Haus wird Euch verlassen. Und wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet mich nicht mehr sehen, bis die Zeit kommt, in der Ihr sagen werdet: Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt.
Als er am Sabbat in das Haus eines der führenden Pharisäer ging, um Brot zu essen, beobachteten sie ihn.
Und siehe, vor ihm stand ein gewisser Mann, der Tropfen hatte.
Und Jesus antwortete den Juristen und den Pharisäern und sprach: Ist es erlaubt, am Sabbat zu heilen?
Und er nahm ihn, heilte ihn und ließ ihn gehen.
Und er antwortete ihnen: Wer von euch hat einen Esel oder einen Ochsen, der in eine Grube fällt und ihn am Sabbattag nicht sofort herauszieht?
Und diese Fragen konnten sie ihm nicht wieder beantworten.
Und er setzte denen, die er beauftragte, ein Gleichnis vor, als er zeigte, wie sie die wichtigsten Räume auswählten. Er sagte zu ihnen:
Wenn Euch jemand zu einer Hochzeit einlädt, solltet Ihr nicht in den höchsten Raum sitzen, sonst wird ein ehrenvollerer Mann als Ihr von ihm eingeladen.
Und derjenige, der Euch und ihn gerufen hat, kommt und sagt zu Euch: Gebt diesem Mann Platz, und Ihr beginnt mit Scham, das tiefste Zimmer zu nehmen.
Aber wenn man Euch einlädt, geht hin und setzt Euch in den tiefsten Raum, damit der, der Euch einlädt, kommt und zu Euch sagt: Freundin, steigt höher hinauf. Dann werdet Ihr Euch vor denen verehren, die mit Euch essen.
Denn wer sich selbst erhöht, wird geschmäht werden, und wer sich selbst erniedrigt, wird erhöht werden.
Dann sagte er auch zu dem, der ihn beauftragte: Wenn Ihr ein Abendessen oder ein Abendmahl bereitet, ruft weder Eure Freunde, noch Eure Brüder, noch Eure Verwandten, noch Eure reichen Nachbarn, sonst bitten sie Euch auch wieder, und Ihr werdet eine Belohnung erhalten.
Aber wenn Ihr ein Festmahl bereitet, ruft die Armen, Verstümmelten, Lähmten, Blinden:
Und Ihr werdet gesegnet sein, denn sie können Euch nicht vergelten, denn bei der Auferstehung der Gerechten werdet Ihr vergelten werden.
Und als einer von denen, die mit ihm zu speisen saßen, dies hörte, sprach er zu ihm: Selig ist der, der das Brot im Königreich Gottes essen wird.
Dann sagte er zu ihm: Einer machte ein großes Abendessen und lud viele ein:
Und er schickte seinen Diener zur Abendmahlzeit, um zu den Gesandten zu sagen: Kommt! Denn nun ist alles bereit.
Der erste sagte zu ihm: "Ich habe ein Grundstück gekauft, und ich muss es schauen. Bitte verzeiht mir!"
Und ein anderer sagte: Ich habe fünf Ochsenjuge gekauft, und ich gehe, um sie zu beweisen. Bitte entschuldigt mich.
Und ein anderer sagte: "Ich habe eine Frau geheiratet, daher kann ich nicht kommen.
Und der Diener kam und zeigte seinen Herrn diese Dinge. Da war der Herr des Hauses wütend und sprach zu seinem Diener: Geht rasch in die Straßen und Straßen der Stadt hinaus und bringt hierher die Armen, die Stücke, die Stücke und die Blinden.
Und der Diener sagte: "Es ist getan, mein Herr, wie Ihr befohlen habt, und doch gibt es noch Platz.
Und der Fürst sagte zu seinem Diener: Geht auf die Straßen und Hecken und zwingt sie rein, damit mein Haus gefüllt sein kann.
Denn ich sage Euch: Keiner dieser Männer wird meine Mahlzeit genießen.
Und eine große Menge ging mit ihm hin. Und er wandte sich und sprach zu ihnen:
Wenn jemand zu mir kommt und nicht seinen Vater, seine Mutter, seine Frau, seine Kinder, seine Brüder und Schwestern und sogar sein eigenes Leben hasst, kann er nicht mein Jünger sein.
Wer nicht sein Kreuz trägt und mir folgt, kann nicht mein Jünger sein.
Denn wer von Euch, der einen Turm bauen will, setzt sich nicht zuerst nieder und berechnet, ob er genug hat, um ihn zu vollenden?
Nachdem er den Grundstein gelegt hat und ihn nicht fertigstellen kann, werden sich alle, die ihn anschauen, nicht über ihn lächerlich machen.
Ihr sagt: Dieser Mann begann zu bauen und war nicht in der Lage, es zu beenden.
Oder welcher König, der einen Krieg gegen einen anderen König führen will, setzt sich nicht zuerst nieder und überlegt, ob er mit zehn Tausend dem begegnen kann, der mit zwanzigtausend gegen ihn kommt?
Oder während der andere noch weit entfernt ist, schickt er eine Botschaft und wünscht sich friedliche Bedingungen.
Ebenso kann jeder von Euch, der nicht alles verzichtet, was er besitzt, nicht mein Jünger sein.
Salz ist gut, aber wenn das Salz sein Geschmack verloren hat, wie soll es geschmeckt werden?
Es ist weder für das Land, noch für den Misthaufen geeignet, sondern die Menschen werfen es aus. Wer Ohren hat zu hören, ergebt es.
Dann kamen alle Zöllen und Sünder zu ihm, um ihn zu hören.
Und die Pharisäer und Schriftgelehrten murrten und sagten: Dieser nimmt Sünder an und isst mit ihnen.
Und er sprach ihnen dieses Gleichnis:
Wer von Euch, der hundert Schafe hat und eines davon verliert, verlässt die neunundneunzig in der Wildnis und geht nach dem Verlorenen, bis er es findet?
Und wenn er sie gefunden hat, legt er sie in Freude auf seine Schultern.
Und wenn er heimkommt, ruft er seine Freunde und Nachbarn zusammen und sagt zu ihnen: Freut euch mit mir, denn ich habe meine Schaf gefunden, die verloren war.
Ich sage Euch, dass es im Himmel ebenso viel Freude geben wird, wenn ein Sünder umkehrt, als über neunundneunzig Gerechte, die keine Reue benötigen.
Oder welche Frau, die zehn Silberstücke hat, wenn sie eines verliert, zündet nicht eine Kerze und durchsucht das Haus und sucht eifrig, bis sie es findet?
Und wenn sie es gefunden hat, ruft sie ihre Freunde und Nachbarn zusammen und sagt: Freut euch mit mir; denn das Stück, das ich verloren hatte, habe ich gefunden.
Ebenso, sage ich Euch, gibt es Freude vor den Engeln Gottes über einen Sünder, der sich bereut.
Und er sagte: Ein gewisser Mann hatte zwei Söhne:
Und der jüngere von ihnen sagte zu seinem Vater: Vater, gebt mir den Anteil meiner Güter. Und er teilte ihnen sein Leben.
Und nicht mehr als ein paar Tage später versammelte sich der jüngere Sohn und machte seine Reise in ein fernes Land. Dort verschwendete er seine Sachen mit einem unruhigen Leben.
Und als er alles verbraucht hatte, ereignete sich eine starke Hungersnot in jenem Land, und er begann, bedürftig zu sein.
Und er ging und verbündete sich mit einem Bürger dieses Landes. Und er schickte ihn in seine Felder, um Schweine zu füttern.
Und er hätte gern seinen Bauch mit den Schuppen gefüllt, die die Schweine gegessen haben. Und niemand gab ihm etwas.
Und als er zu sich kam, sagte er: Wie viele Mitarbeiter meines Vaters haben genug Brot und noch genug, und ich sterbe vom Hunger!
Ich werde mich erheben und zu meinem Vater gehen und ihm sagen: Vater, ich habe gegen den Himmel und vor Euch gesündigt.
Und ich bin nicht mehr würdig, Euren Sohn genannt zu werden. Macht mich zu Euren Mitarbeitern.
Und er stand auf und kam zu seinem Vater. Doch als er noch weit weg war, sah ihn sein Vater und hatte Mitleid mit ihm, und lief und fiel ihm auf den Hals und küsste ihn.
Und der Sohn sagte zu ihm: Vater, ich habe gegen den Himmel und vor Euch gesündigt, und ich bin nicht länger würdig, Euer Sohn genannt zu werden.
Aber der Vater sprach zu seinen Dienern: Bringt das beste Gewand heraus und zieht es ihm an. Setzt ihm einen Ring an die Hand und Schuhe an die Füße.
Bringt das fettgefäste Kalb her und tötet es. Lasst uns essen und uns freuen.
Denn dieser mein Sohn war tot, und lebt wieder; er war verloren, und ist gefunden. Und sie begannen sich zu freuen.
Nun war sein älterer Sohn auf dem Feld, und als er kam und näher zum Haus kam, hörte er Musik und Tanz.
Und er rief einen der Diener und fragte, was dies bedeutete.
Und er sprach zu ihm: Dein Bruder ist gekommen, und dein Vater hat das fette Kalb geschlachtet, weil er ihn in Sicherheit empfangen hat.
Und er wurde zornig und wollte nicht hineingehen; darum kam sein Vater heraus und bat ihn an.
Und er antwortete seinem Vater: Seht, so viele Jahre diene ich Euch, und ich habe Eure Gebote nie übertraten. Und doch habt Ihr mir nie ein Ziegen gegeben, damit ich mich mit meinen Freunden freue.
Aber sobald dieser Eure Sohn kam, der Euer Leben mit Huren verschlang, habt Ihr das fette Kalb für ihn geschlachtet.
Und er sagte zu ihm: "Sohn, Ihr seid immer bei mir, und alles, was ich habe, ist Euer."
Wir sollten uns fröhlich machen und uns freuen, denn dieser Eure Bruder war tot und lebt wieder; und er war verloren und ist gefunden.
Und er sprach auch zu seinen Jüngern: Es gab einen reichen Mann, der einen Verwalter hatte. Und derselbe wurde ihm vorgeworfen, daß er seine Güter verschwendet hatte.
Und er rief ihn und sprach zu ihm: Wie kann es sein, dass ich das von dir höre? Erzähl mir, was es zu deiner Verwalterung geworden ist; denn es kann sein, dass du nicht länger Verwalter bist.
Dann sagte der Verwalter in sich: Was soll ich tun? Denn mein Fürst nimmt mir die Verwalterung. Ich kann nicht graben, ich schäme mich, um zu betteln.
Ich bin entschlossen, was ich tun soll, damit sie mich dann in ihre Häuser empfangen können, wenn ich aus der Dienststelle entlassen werde.
So rief er alle Schuldner seines Herrn zu sich und fragte den ersten: Wie viel schuldet Ihr meinem Herrn?
Und er sprach: Einhundert Mengen Öl. Und er sprach zu ihm: Nehmt Eure Rechnung und setzt dich schnell hin und schreibt fünfzig.
Dann sagte er zu einem anderen: "Wie viel schuldest du?" Er antwortete: "Einhundert Messungen Weizen". Und er sagte zu ihm: "Nehmt Eure Rechnung und schreibt vier Stück. "
Und der Herr lobte den ungerechten Verwalter, weil er weise gehandelt hatte. Denn die Kinder dieser Welt sind in ihrer Generation weiser als die Kinder des Lichts.
Und ich sage Euch: Macht Euch Freunde der Mammons der Ungerechtigkeit, damit sie Euch in ewigen Wohnungen aufnehmen, wenn Ihr versagt.
Wer im Kleinen treu ist, der ist auch in vielem treu, und wer im Kleinen unfair ist, der ist auch in vielem unfair.
Wenn Ihr dem ungerechten Mammon also nicht treu geblieben seid, wer wird Euch den wahren Reichtum anvertrauen?
Und wenn Ihr nicht treu seid, was jemand anderes besitzt, wer wird Euch dann das geben, was Euch gehört?
Kein Diener kann zweien Herren dienen: entweder wird er den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird sich an den einen halten und den anderen verachten. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Auch die Pharisäer, die Gier hatten, hörten dies alles und verspotteten ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid es, die vor den Menschen selbst gerecht werden, aber Gott kennt Eure Herzen. Denn was von den Menschen hoch angesehen wird, ist Gott verabscheuert.
Das Gesetz und die Propheten waren bis zu Johannes. Seitdem wird das Reich Gottes gepredigt, und jeder versucht, es zu erreichen.
Und es ist einfacher, dass Himmel und Erde vergehen, als dass ein Stück des Gesetzes versagt.
Wer seine Frau entlässt und eine andere heiratet, begeht Ehebruch; und wer sie heiratet, die von ihrem Mann entlässt, begeht Ehebruch.
Es war ein gewisser reicher Mann, der in lila und feine Leinen gekleidet war und täglich aufwendig lebte:
Und da war ein Bettler namens Lazarus, der vor seinem Tor gelegt war, voller Wunden.
Und er wünschte sich, von den Krümeln gefüttert zu werden, die vom Tisch des Reichen fiel. Darüber hinaus kamen die Hunde und leckten seine Wunden.
Und es geschah, dass der Bettler starb und von den Engeln in Abrahams Schoß genommen wurde. Auch der Reiche starb und wurde begraben.
Und in der Hölle erhebt er in Qualen seine Augen und sieht Abraham weit entfernt und Lazarus in seinem Schoß.
Und er schrie und sprach: Vater Abraham, erbarme dich über mich und sende Lazarus, damit er seine Fingerspitze in Wasser taucht und meine Zunge kühlt, denn ich bin in dieser Flamme gequält.
Aber Abraham sagte: "Sohn, vergiss nicht, dass Ihr in Eurem Leben das Gute erhielt habt, und Lazarus ebenso das Schlechte. Aber jetzt tröstet er, und Ihr seid gequält.
Und außerdem liegt zwischen uns und Euch eine große Kluft, so dass diejenigen, die von hier zu Euch überqueren wollen, nicht überqueren können, und diejenigen, die von dort kommen, auch nicht zu uns überqueren können.
Dann sagte er: "Deshalb bitte ich Euch, Vater, dass Ihr ihn in mein Vaters Haus schickt:
Denn ich habe fünf Brüder. Er soll ihnen Zeugnis geben, damit sie nicht auch in diesen Ort der Peinigung kommen.
Aber Abraham sprach zu ihm: Moses und die Propheten haben sie; lasst sie sie hören.
Und er sprach: Nein, Vater Abraham, sondern wenn jemand zu ihnen von den Toten kommt, werden sie umkehren.
Aber er sprach zu ihm: Wenn sie Mose und den Propheten nicht hören, werden sie auch nicht überzeugt werden, wenn jemand von den Toten auferstanden wäre.
Dann sagte er zu seinen Jüngern: "Es ist unmöglich, daß Vergehen kommen werden. Doch wehe dem, durch den sie kommen!
Es wäre ihm besser, wenn ihm ein Mühlstein um den Hals gehängt und er ins Meer geworfen würde, als dass er eines dieser Kleinen beleidigt.
Passt auf Euch auf: Wenn Euer Bruder gegen Euch sündigt, richte ihn, und wenn er sich bereut, vergebt ihm.
Und wenn er Euch siebenmal am Tag versündigt und siebenmal an einem Tag zu Euch zurückkehrt und sagt: "Ich bereue mich", solltet Ihr ihm vergeben. "
Und die Apostel sagten zum Fürsten: Vergrößert unseren Glauben.
Und der Herr sagte: "Wenn Ihr so viel Glauben hättet wie ein Senfkorn, könntet Ihr diesem Zykaminsbaum sagen: "Werdet von der Wurzel gehauen und im Meer gepflanzt!" Und es würde Euch gehorchen.
Aber wer von Euch, der einen Diener hat, der plügt oder Vieh füttert, würde ihm sagen, wenn er aus dem Feld kommt: Geht und setzt Euch zum Essen?
Oder solltet Ihr ihm nicht sagen: Bereitet mir ein Essen vor, zieht Euch an und dient mir, bis ich gegessen und getrunken bin; und danach werdet Ihr essen und trinken?
Würde er diesem Diener danken, weil er getan hat, was ihm befohlen wurde?
So solltet auch Ihr, wenn Ihr alles getan habt, was Euch geboten wurde, sagen: Wir sind nutzlose Diener. Wir haben getan, was wir tun mussten.
Und es geschah, als er nach Jerusalem ging, dass er durch Samaria und Galiläa ging.
Als er in ein Dorf gelangte, trafen ihm zehn Leprale auf, die weit weg standen:
Und sie erhoben ihre Stimmen und sagten: Jesus, Meister, erbarmt Euch uns.
Und als er sie sah, sprach er zu ihnen: Geht, zeigt Euch den Priestern. Und es geschah, als sie gingen, wurden sie gereinigt.
Und einer von ihnen, da er sah, daß er geheilt war, kehrte zurück und verherrlichte Gott mit hoher Stimme.
Und fiel auf sein Angesicht zu seinen Füßen und dankte ihm. Und er war ein Samariter.
Und Jesus antwortete: Waren es nicht zehn, die gereinigt wurden? Aber wo sind die neun?
Niemand ist zurückgekehrt, um Gott Ehre zu geben, außer diesem Fremden.
Und er sprach zu ihm: Steht auf und geht; Euer Glaube hat Euch geheilt.
Und als die Pharisäer ihn fragten, wann das Reich Gottes kommen sollte, antwortete er ihnen und sprach: Das Reich Gottes kommt nicht auffällig.
Und sie werden auch nicht sagen: Seid hier! oder, seht da! Denn siehe, das Reich Gottes ist in Euch.
Und er sagte zu seinen Jüngern: Es werden Tage kommen, in denen Ihr einen Tag des Sohnes des Menschen sehen wollt, und es werdet nicht sehen.
Und sie werden Euch sagen: Seht hier, oder seht dort! Folgt ihnen nicht und folgt ihnen nicht.
Denn wie der Blitz, der von einem Teil unter dem Himmel erleuchtet und bis zum anderen Teil unter dem Himmel erleuchtet, so wird auch der Sohn des Menschen an seinem Tage sein.
Doch zuerst muss er viele Dinge erleiden und von dieser Generation abgelehnt werden.
Und wie es in den Tagen Noahs war, so wird es auch in den Tagen des Menschensohn sein.
Sie aßen, sie tranken, sie heirateten, sie wurden verheiratet, bis zum Tag, als Noah in die Arche trat, und die Flut kam und sie alle vernichtete.
Wie es auch in den Tagen Lot war: sie aßen, sie tranken, sie kauften, sie verkauften, sie pflanzten, sie bauten.
Aber am selben Tag, als Lot aus Sodom herauskam, regnete Feuer und Schwefel vom Himmel und vernichtete sie alle.
So wird es auch sein, wenn der Sohn des Menschen offenbart wird.
Wer sich an jenem Tage auf dem Dach befindet und seine Sachen im Haus haben, soll nicht herabkommen, um sie zu nehmen; und wer sich auf dem Feld befindet, soll ebenso nicht zurückkehren.
Erinnert Euch an Lotts Frau.
Wer sein Leben retten will, wird es verlieren, und wer sein Leben verliert, wird es bewahren.
Ich sage Euch, in jener Nacht werden zwei Männer in einem Bett sein, der eine wird entnommen und der andere gelassen werden.
Zwei Frauen werden zusammen mahlen: Die eine wird genommen und die andere gelassen werden.
Zwei Männer werden auf dem Feld sein: Der eine wird entnommen, der andere verlasst.
Und sie antworteten und sagten zu ihm: Wo, mein Herr? Und er sprach zu ihnen: Wo der Leichnam ist, dort werden sich die Adler versammeln.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis, daß die Menschen stets beten und nicht ruhen sollten;
Es gab in einer Stadt einen Richter, der weder Gott fürchtete noch den Menschen achtete.
Und in jener Stadt war eine Witwe; und sie kam zu ihm und sprach: Rache mich an meinem Gegner.
Und er wollte eine Weile nicht, aber danach sagte er in seinem Inneren: Obwohl ich Gott nicht fürchte und den Menschen nicht achtete,
Doch weil mich diese Witwe belästigt, werde ich sie rächen, damit sie mich nicht durch ihr ständiges Kommen nicht ermüdet.
Und der Fürst sagte: "Hört, was der ungerechte Richter sagt.
Und wird Gott nicht seine eigenen Auserwählten rächen, die Tag und Nacht zu ihm rufen, obwohl er langmütig mit ihnen ist?
Ich sage Euch, dass er sie schnell rächen wird... Doch wird der Sohn des Menschen, wenn er kommt, Glauben auf der Erde finden?
Und er sprach dieses Gleichnis an einige, die sich selbst als Gerechte trauten und andere verachten:
Zwei Männer gingen ins Tempel, um zu beten; der eine war ein Pharisäer, der andere ein Publikaner.
Der Pharisee stand und betete mit sich selbst: Gott, ich danke Euch, dass ich nicht wie andere Menschen bin, Erpresser, Ungerechte, Ehebrecher oder sogar wie dieser Publikaner.
Ich faste zweimal in der Woche und gebe Zehnte von allem, was ich besitze.
Und der Verkäufer, der in der Ferne stand, erhob nicht einmal die Augen zum Himmel, sondern schlug seine Brust und sagte: "Gott sei mir, einem Sünder, barmherzig."
Ich sage Euch: Dieser war gerechtfertigt in sein Haus hinabgegangen, nicht der andere. Denn jeder, der sich erhebt, wird erniedrigt werden; und wer sich selbst erniedrigt, wird erhoben werden.
Man brachte ihm auch kleine Kinder, damit er sie berührte. Als seine Jünger das sahen, tadelten sie sie.
Doch Jesus rief sie zu sich und sagte: " Lasst die kleinen Kinder zu mir kommen und verbietet sie nicht, denn das Königreich Gottes gehört denen, die so sind. "
Wahrlich, ich sage Euch: Wer das Königreich Gottes nicht als ein kleines Kind annimmt, wird es keineswegs betreten.
Und ein gewisser Herrscher fragte ihn: "Gutes Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu ererben?"
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich gut? Niemand ist gut, außer einer, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Vergehen sollst nicht, Töten sollst nicht, Stehlen sollst nicht, Zeugnis verleugnen sollst nicht, Ehrt Euren Vater und Eure Mutter.
Und er sagte: "Ich habe das alles von meiner Jugend an bewahrt.
Als Jesus dies hörte, sagte er zu ihm: "Eines fehlt Euch noch: Verkauft alles, was Ihr besitzt, und gebt es den Armen, und dann werdet Ihr Schatz im Himmel haben. Und kommt, folgt mir".
Als er das hörte, wurde er sehr traurig, denn er war sehr reich.
Und als Jesus sah, daß er sehr betrübt war, sprach er: Wie schwer sollen die, die reich sind, in das Reich Gottes eintreten!
Denn es ist leichter, dass ein Kamel durch das Auge einer Nadel geht, als dass ein reicher Mensch in das Reich Gottes hineingeht.
Und diejenigen, die es hörten, sagten: Wer kann dann gerettet werden?
Und er sagte: Was bei den Menschen unmöglich ist, ist bei Gott möglich.
Dann sagte Peter: "Hier haben wir alles verlassen und Euch gefolgt."
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Kein Mann, der Haus oder Eltern oder Brüder oder Ehefrau oder Kinder für das Reich Gottes verließ,
Wer wird in dieser Zeit nicht mehr erhalten, und in der kommenden Welt das ewige Leben.
Dann nahm er die Zwölf zu sich und sprach zu ihnen: Siehe, wir gehen nach Jerusalem, und alles, was durch die Propheten über den Sohn des Menschen geschrieben ist, wird erfüllt werden.
Denn er wird den Heiden überliefert werden, und sie werden ihn verspotten, und verflucht um ihn bitten, und auf ihn spucken:
Und sie werden ihn schlagen und töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden.
Doch sie verstanden nichts davon, und diese Worte waren ihnen verborgen, und sie begriffen nicht die Dinge, die gesagt wurden.
Und es geschah, als er Jericho näherte, saß ein gewisser Blinder an der Straße und bettelte:
Und als er die Menge vorbeigekommen hörte, fragte er, was das bedeutete.
Und sie sagten ihm, dass Jesus von Nazareth vorbeigeht.
Und er schrie: "Jesus, Sohn Davids, erbarmt Euch mir.
Und diejenigen, die vor ihm gingen, tadelten ihn, dass er still sein solle. Doch er rief noch mehr, Ihr Sohn Davids, erbarmt Euch mir.
Und Jesus stand und befahl, ihn zu ihm zu bringen. Und als er näher kam, fragte er ihn:
Und sprach: Was soll ich mit Euch tun? Und er sprach: Mein Herr, damit ich wieder sehen kann.
Und Jesus sprach zu ihm: Seid wieder sehend, Euer Glaube hat Euch gerettet.
Und sofort sah er wieder, und folgten ihm, indem er Gott verherrlichte. Und das ganze Volk, als es sah, lobte Gott.
Und Jesus ging hinein und ging durch Jericho.
Und siehe, da war ein Mann namens Zachäus, der der Oberste der Steuerer war, und er war reich.
Und er suchte, Jesus zu sehen, wer er war, und die Presse konnte es nicht, weil er nicht groß war.
Und er rannte vor und stieg in einen Sykomorbaum, um ihn zu sehen, denn er sollte dorthin passieren.
Und als Jesus an jenen Ort kam, erhob er sich und sah ihn und sprach zu ihm: Zachäus, beeilt Euch und kommt hinunter; denn bis heute muss ich zu Hause bei dir bleiben.
Und er eilte und stieg herunter und empfing ihn mit Freude.
Und als sie es sahen, murrten alle und sagten: "Er war gegangen, um bei einem Sünder zu wohnen".
Und Zachäus stand und sprach zum Herrn: Seht, Herr, die Hälfte meiner Güter gebe ich den Armen. Und wenn ich etwas von irgendjemandem durch falsche Anklage genommen habe, gebe ich ihm das Vierfache zurück.
Und Jesus sprach zu ihm: Heute ist Erlösung in dieses Haus gekommen, denn auch er ist ein Sohn Abrahams.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, um zu suchen und zu retten, was verloren war.
Und als sie dies hörten, sprach er ihnen ein Gleichnis, weil er nahe bei Jerusalem war und sie dachten, das Reich Gottes würde gleich erscheinen.
Deshalb sagte er: Ein gewisser Adel ging in ein fernes Land, um ein Königreich zu erlangen und zurückzukehren.
Und er rief seine zehn Diener und gab ihnen zehn Pfund und sagte zu ihnen: Behaltet es, bis ich komme.
Doch seine Bürger hatten ihn gehasst und schickten nach ihm eine Botschaft: "Wir wollen nicht, dass dieser Mann über uns herrscht".
Und es geschah, als er zurückkehrte, nachdem er das Königreich erhielt hatte, ließ er diese Diener rufen, denen er das Geld gegeben hatte, um zu wissen, wie viel jeder Mann durch seinen Handel gewonnen hatte.
Dann kam der Erste und sagte: Mein Herr, Euer Pfund hat zehn Pfund zugenommen.
Und er sprach zu ihm: Gut, guter Diener. Weil du in etwas sehr wenig treu warst, so besitzt du die Herrschaft über zehn Städte.
Und der zweite kam und sagte: "Mein Herr, Euer Pfund hat fünf Pfund zugenommen.
Und er sagte ihm ähnlich: "Sei auch über fünf Städte".
Und ein anderer kam und sagte: "Herr, siehe, hier ist Euer Pfund, das ich in einer Schürze aufbewahrt habe.
Denn ich fürchtete Euch, weil Ihr ein hartnäckiger Mensch seid. Ihr erhebt, was Ihr nicht gelegt habt, und erntet, was Ihr nicht gesät habt.
Und er sprach zu ihm: Aus deinem eigenen Mund werde ich dich richten, böser Diener. Ihr wusstet, dass ich ein hartnäckiger Mann war, der nahm, was ich nicht legte, und erntet, was ich nicht säte.
Warum habt Ihr mein Geld dann nicht in die Bank gegeben, damit ich bei meiner Ankunft mein eigenes mit Gebühr verlangen könnte?
Und er sagte zu jenen, die da waren: Nehmt ihm das Pfund und gebt es dem, der zehn Pfund hat.
(Und sie sagten ihm: Herr, er hat zehn Pfund.)
Denn ich sage euch: Jemandem, der hat, wird gegeben werden; und dem, der nicht hat, wird auch das, was er hat, genommen werden.
Aber jene meiner Feinde, die nicht wollten, dass ich über sie herrsche, bringt sie her und tötet sie vor mir.
Und als er dies gesprochen hatte, ging er vor und stieg nach Jerusalem hinauf.
Als er nun in die Nähe von Bethphage und Betanien kam, dem Berg der Oliven, sandte er zwei seiner Jünger.
"Geht in das Dorf vor Euch, in das Ihr bei Eure Eingangszeit einen Esel befinden werdet, der noch nie von Menschen gesessen wurde. Loslassen und bringen Sie ihn hierher."
Und wenn Euch jemand fragt: Warum loslasst Ihr ihn? Ihr solltet ihm sagen: Weil der Fürst ihn braucht.
Und die Gesandten gingen und fanden, wie er ihnen gesagt hatte.
Und als sie den Esel lösten, sagten die Besitzer zu ihnen: Warum löst Ihr den Esel?
Und sie sagten: Der Fürst braucht ihn.
Und sie brachten ihn zu Jesus. Und sie warfen ihre Kleider auf das Esel und setzten Jesus darauf.
Und als er ging, breiteten sie ihre Kleider auf dem Weg.
Als er nun nahe kam, als der Berg der Oliven herabstieg, begann die ganze Menge der Jünger, sich zu freuen und mit lauter Stimme Gott zu preisen, für alle mächtige Taten, die sie gesehen hatten.
Sie sagten: Gesegnet sei der König, der im Namen des Herrn kommt. Frieden im Himmel und Herrlichkeit in den Höchsten.
Und einige der Pharisäer aus der Menge sagten zu ihm: Meister, bestraf Eure Jünger.
Und er antwortete und sagte zu ihnen: "Ich sage Euch, wenn diese Schweigen halten würden, würden die Steine sofort schreien.
Und als er näher kam, sah er die Stadt und weinte über sie.
Und ich sagte: "Wenn Ihr, zumindest in Euren Tagen, die Dinge gewusst hättet, die Eurem Frieden gehören! Aber jetzt sind sie Euch vor den Augen verschleiert.
Denn die Tage werden kommen, da werden Eure Feinde einen Graben um Euch werfen und um Euch herum umgeben und um Euch herum hüten.
Und sie werden dich mit dem Boden legen, und deine Kinder in dir, und sie werden keinen Stein auf dem anderen in dir lassen, weil du nicht die Zeit deiner Erkundigung gewusst hast.
Und er ging in den Tempel hinein und setzte die, die dort verkauften und kauften, aus dem Tempel hinaus.
Und sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus ist ein Haus des Gebets. Doch Ihr habt es zu einer Hülle der Diebe gemacht.
Und er lehrte täglich im Tempel. Aber die Oberpriester und die Schriftgelehrten und die Obersten des Volkes suchten, ihn zu töten.
Und sie konnten nicht herausfinden, was sie tun sollten, denn das ganze Volk war sehr aufmerksam, um ihm zu zuhören.
Und es geschah eines Tages, als er im Tempel das Volk lehrte und das Evangelium predigte, kamen die Oberpriester und die Schriftgelehrten mit den Ältesten zu ihm,
Und sprachen zu ihm: Sag uns, mit welcher Autorität tut Ihr dies? Oder wer hat Euch diese Autorität gegeben?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Auch ich werde Euch eine Frage stellen; und antwortet mir:
Die Taufe von Johannes, war sie vom Himmel oder von Menschen?
Da redeten sie miteinander: Wenn wir sagen: Vom Himmel. Dann wird er sagen: Warum habt Ihr ihm dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen. Das ganze Volk wird uns steinigen, weil sie überzeugt sind, dass Johannes ein Prophet war. "
Und sie sagten, sie könnten nicht sagen, woher es kam.
Und Jesus sprach zu ihnen: Auch sage ich Euch nicht, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Dann fing er an, dem Volk dieses Gleichnis zu erzählen: Ein Mann pflanzte einen Weinberg und ließ ihn den Bauern überlassen und ging in ein fernes Land für eine lange Zeit.
Und als die Zeit gekommen war, sandte er einen Knecht zu den Bauern, daß sie ihm von den Früchten des Weinbergs ließen. Aber die Bauern schlugen ihn und schickten ihn leer zurück.
Und wieder schickte er einen anderen Diener; und sie schlugen ihn auch und schmählten ihn und schickten ihn leeren zurück.
Und wieder schickte er einen dritten. Und sie verwundeten ihn ebenfalls und warfen ihn hinaus.
Dann sagte der Fürst des Weinbergs: Was soll ich tun? Ich werde meinen geliebten Sohn schicken. Vielleicht werden sie ihn verehren, wenn sie ihn sehen.
Als aber die Bauern ihn sahen, sprachen sie miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten, und das Erbe soll uns gehören.
So warfen sie ihn aus dem Weinberg und töteten ihn. Was soll der Fürst des Weinberges ihnen also tun?
Er wird kommen und diese Bauern vernichten und den Weinberg anderen übergeben... Und als sie das hörten, sagten sie: "Gott verhüte es!"
Und er sah sie an und sprach: Was ist denn das, was geschrieben ist: Der Stein, den die Bauherren verwirrt haben, der ist der Eckstein geworden?
Wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrochen werden, und wer er aber auffällt, wird er zu Pulver zermalmen.
Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten suchten von jener Stunde, ihn zu greifen; denn sie fürchteten das Volk, weil sie wußten, dass er dieses Gleichnis gegen sie gesprochen hatte.
Und sie beobachteten ihn und schickten Spione, die vorgeben sollten, gerecht zu sein, um seine Worte zu fassen und ihn der Macht und Autorität des Gouverneurs zu übergeben.
Und sie fragten ihn: "Meister, wir wissen, dass Ihr richtig sagt und lehrt, und dass Ihr niemanden annehmt, sondern den Weg Gottes wahrhaftig lehrt:
Ist es uns erlaubt, Cäsar Hommage zu schenken, oder nicht?
Doch er wußte ihre List und sprach zu ihnen: Warum versucht Ihr mich?
Zeigt mir einen Penny... Wessen Bild und Aufschrift hat das?
Und er sprach zu ihnen: Gibt nun dem Kaisern das, was dem Kaisern gehört, und Gott das, was Gott gehört.
Und sie konnten seine Worte vor dem Volk nicht fassen; und sie staunten über seine Antwort und schweigten.
Da kamen zu ihm einige Sadduzäer, die sagen, es gäbe keine Auferstehung. Sie fragten ihn:
Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder eines Mannes stirbt, ohne Frau zu haben, und ohne Kinder stirbt, soll sein Bruder seine Frau heiraten und Nachkommen für seinen Bruder erzeugen.
Es gab also sieben Brüder. Der erste nahm eine Frau und starb ohne Kinder.
Und der zweite nahm sie zur Frau, und er starb kinderlos.
Und der dritte nahm sie; und ebenso die sieben; und sie ließen keine Kinder zurück und starben.
Zuletzt starb auch die Frau.
Also, bei der Auferstehung, wessen Frau ist sie? Denn sieben hatten sie als Ehefrau.
Und Jesus antwortete ihnen: Die Kinder dieser Welt heiraten und werden verheiratet.
Aber diejenigen, die würdig sind, diese Welt zu erlangen und die Auferstehung von den Toten zu erlangen, heiraten nicht und werden nicht heiraten:
Und sie können nicht mehr sterben, denn sie sind gleich den Engeln; und sie sind Kinder Gottes, weil sie Kinder der Auferstehung sind.
Und nun, dass die Toten auferweckt werden, hat selbst Mose im Busch offenbart, als er den Herrn zum Gott Abrahams, zum Gott Isaaks und zum Gott Jakob nennt.
Denn er ist kein Gott der Toten, sondern der Lebenden, denn alle leben für ihn.
Dann sagten einige der Schriftgelehrten: "Meister, Ihr habt gut gesagt.
Und danach wagten sie es nicht, ihm irgendwelche Fragen zu stellen.
Und er sprach zu ihnen: Wie kann man sagen, der Christus sei Davids Sohn?
Und David selbst sagt im Buch der Psalmen: Der HERR sprach zu meinem Herrn: Setzt Euch zu meiner Rechten,
Bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteiger mache.
David nennt ihn also seinen Herrn. Wie kann er dann sein Sohn sein?
Dann sagte er vor der Öffentlichkeit zu seinen Jüngern:
Seid vor den Schriftgelehrten hütet, die lange Kleider tragen wollen und auf den Märkten gegrüßt werden möchten, und die höchsten Sitzplätze in den Synagogen und die wichtigsten Zimmer bei den Festmahlstätten.
Wer die Häuser der Witwen verschlingt und lange beten, um sich zu zeigen, erhält eine größere Verfluchtung.
Und er sah auf und sah, wie die Reichen ihre Geschenke in die Schatzkammer warfen.
Und er sah auch eine arme Witwe, die dort zwei Milben warfen.
Und er sprach: Wahrlich, ich sage euch: Diese arme Witwe hat mehr gegeben als sie alle.
Denn alle diese geben von ihrem Überfluss zu den Opfern Gottes. Doch sie hat aus ihrem Mangel alles, was sie hatte, gegeben.
Und als er von dem Tempel sprach, wie er mit guten Steinen und Geschenken geschmückt war, sagte er:
Dies, was Ihr seht, werden die Tage kommen, in denen kein Stein auf einem anderen bleiben wird, der nicht niedergeworfen wird.
Und sie fragten ihn: " Meister, wann werden diese Dinge geschehen? Und welches Zeichen wird das sein, wenn diese Dinge geschehen werden? "
Und er sprach: Seid auf, daß niemand euch täuscht. Denn viele werden kommen in meinem Namen und sagen: Ich bin der Christus. Und die Zeit ist nahe. Folgt ihnen also nicht.
Und wenn ihr von Kriegen und Unruhen hört, dann seid nicht erschreckt. Denn dies muss zuerst geschehen; aber das Ende ist nicht bald.
Dann sagte er zu ihnen: "Völk wird sich gegen Volk erheben und Königreich gegen Königreich:
Und es werden große Erdbeben an verschiedenen Orten geben, und Hungersnot und Pest; und es werden furchterregende Anzeichen und große Zeichen aus dem Himmel sein.
Doch bevor dies alles geschieht, werden sie euch greifen und verfolgen, euch in Synagogen und Gefängnisse übergeben und vor Könige und Fürsten wegen meines Namens vorgeführt werden.
Und es wird Euch als Zeugnis dienen.
Nehmt es daher in Euren Herzen, nicht zu überlegen, was Ihr antworten solltet:
Denn ich werde Euch einen Mund und Weisheit geben, die all Eure Gegner weder widerlegen noch widerstehen werden können.
Und Eltern und Brüder und Verwandte und Freunde werden Euch verraten, und einige von Euch werden sie töten lassen.
Und alle Menschen werden Euch hassen, um meines Namens willen.
Aber kein Haar aus Eurem Kopf soll sterben.
In Eurer Geduld besitzt Ihr Eure Seelen.
Und wenn Ihr Jerusalem von Armeen umzingelt seht, dann wisst, dass seine Zerstörung nahe ist.
Dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, in die Berge fliehen, und diejenigen, die in ihrer Mitte sind, sollen fortziehen, und diejenigen, die in den Ländern sind, sollen nicht in sie hineingehen.
Denn dies sind die Tage der Rache, damit alles erfüllt wird, was geschrieben ist.
Wehe denen, die schwanger sind, und denen, die stillen, in jenen Tagen! Denn es wird große Not geben im Lande und Zorn über dieses Volk.
Und sie werden vom Schwert geschlagen werden und in alle Völker gefangen genommen werden; und Jerusalem wird von den Heiden zertrümmert werden, bis die Zeiten der Heiden erfüllt sind.
Und es werden Zeichen in der Sonne und im Mond und in den Sternen geben. Und auf der Erde wird die Bedrängnis der Völker sein, und sie werden verwirrt sein. Das Meer und die Wellen brüllen.
Die Herzen der Menschen schlagen sich aus Furcht und der Erwartung nach dem, was auf der Erde geschehen wird. Denn die Mächte des Himmels werden erschüttert werden.
Und dann werden sie den Menschensohn in einer Wolke mit Macht und großer Herrlichkeit kommen sehen.
Und wenn dies zu geschehen beginnt, dann schaut auf und hebt Eure Köpfe auf, denn Eure Erlösung nähert sich.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis: Seht den Feigenbaum und alle Bäume;
Wenn sie nun herausschießen, seht und wisst Ihr selbst, dass der Sommer nun nahe ist.
So solltet auch Ihr, wenn Ihr seht, wie dies geschieht, wissen, dass das Reich Gottes nahe ist.
Wahrlich, ich sage Euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis alles vollbracht ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Und hütet Euch vor, daß Eure Herzen nicht zu jeder Zeit überfordert werden mit Überdrinkerei, Trunkenheit und Sorgen des diesseitigen Lebens, und der Tag nicht unerwartet über euch kommt.
Denn wie eine Falle wird sie über alle kommen, die auf der ganzen Erde wohnen.
Seid also auf der Hut und betet stets, dass Ihr verdient werdet, all dies zu überleben, was geschehen soll, und vor dem Sohn des Menschen zu stehen.
Und am Tag lehrte er im Tempel, und in der Nacht ging er hinaus und verweilte auf dem Berg der Oliven.
Und das ganze Volk kam morgens früh zum Tempel zu ihm, um ihn zu hören.
Das Fest des ungesäuerten Brotes, das man Passah nennt, näherte sich nun.
Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn töten könnten, denn sie fürchteten das Volk.
Dann trat Satan in Judas hinein, den man auch nennt Iskariot, der einer der Zwölf war.
Und er ging auf seinen Weg und sprach mit den Oberpriestern und den Hauptleuten, wie er ihn ihnen übergeben konnte.
Und sie freuten sich und versprachen, ihm Geld zu geben.
Und er versprach und suchte die Gelegenheit, ihn vor Abwesenheit der Menge an sie zu verraten.
Dann kam der Tag des ungesäuerten Brotes, an dem der Passah getötet werden mußte.
Und er sandte Petrus und Johannes und sprach: Geht und bereitet uns das Passahmahl vor, damit wir es essen.
Und sie sagten zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir es vorbereiten?
Und er sprach zu ihnen: Seht, wenn ihr in die Stadt eintretet, werdet ihr einen Mann begegnen, der einen Wasserkrug trägt. Folgt ihm ins Haus, in das er eintritt.
Und sagt dem gütigen Mann des Hauses: Der Meister fragt Euch: Wo ist das Gästezimmer, wo ich mit meinen Jüngern das Passahessen essen werde?
Und er wird Euch ein großes Zimmer in der Oberfläche zeigen: Bereitet Euch dort vor.
Und sie gingen und fanden, wie er ihnen gesagt hatte. Und sie bereiteten das Passahmahl vor.
Als die Stunde gekommen war, setzte er sich zusammen mit den Zwölf Seinen Aposteln hin.
Und er sagte zu ihnen: Ich wünschte mich sehr, dieses Passahessen mit Euch zu essen, bevor ich leidet.
Denn ich sage Euch: Ich werde sie nicht mehr essen, bis sie im Königreich Gottes erfüllt ist.
Und er nahm den Kelch und dankte und sprach: Nehmt ihn und teilt ihn unter euch.
Denn ich sage Euch: Ich werde nicht mehr von der Frucht des Weinbaums trinken, bis das Königreich Gottes kommt.
Und er nahm Brot und dankte und brach es und gab es ihnen und sprach: Dies ist mein Leib, das für euch gegeben wird. Tut dies zum Gedächtnis an mich.
Gleichermaßen auch der Kelch nach dem Abendmahl und sagte: "Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut, das für euch vergossen wird.
Doch siehe, die Hand dessen, der mich verrät, liegt bei mir auf der Tafel.
Und wahrlich geht der Sohn des Menschen fort, wie es ihm bestimmt war. Doch wehe dem Menschen, der ihn verrät!
Und sie fragten sich unter sich, wer von ihnen dies tun sollte.
Und es gab auch einen Streit zwischen ihnen, wer von ihnen der Größte sei.
Und er sprach zu ihnen: Die Könige der Heiden beherrschen sie, und diejenigen, die Macht über sie üben, werden wohltätigen genannt.
Aber so solltet es nicht sein. Wer unter Euch der Größte ist, soll sein wie der Jüngste, und wer der Fürst ist, soll sein wie der Diener.
Denn wer ist größer: der, der zu essen sitzt, oder der, der dient? Ist nicht der, der zu essen sitzt? Aber ich bin in Eurer Mitte wie der, der dient.
Ihr seid es, die bei mir geblieben seid in meinen Versuchungen.
Und ich ernähre Euch ein Königreich, wie mein Vater es mir ernannt hat.
Damit Ihr zu meiner Tafel in meinem Königreich essen und trinken könnt und auf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels richten könnt.
Und der Herr sprach: "Simon, Simon, siehe, Satan wollte Euch besitzen, um Euch wie Weizen zu schäften.
Aber ich habe für Euch gebetet, dass Euer Glaube nicht aufhört. Und wenn Ihr Euch umkehrt, stärkt Eure Brüder.
Und er sprach zu ihm: Mein Herr, ich bin bereit, mit Euch zu gehen, sowohl ins Gefängnis als auch zum Tode.
Und er sagte: Ich sage Euch, Peter, der Hahn wird heute nicht krähen, bevor Ihr dreimal verleugnet, mich zu kennen.
Und er sagte zu ihnen: "Als ich Euch ohne Handtasche, Schleier und Schuhe entsandte, fehlte es Euch an irgendetwas?" Und sie sagten: "Nichts".
Dann sprach er zu ihnen: " Doch jetzt soll derjenige, der eine Handtasche hat, sie nehmen, und ebenso seine Handtasche. Und wer kein Schwert hat, soll seine Kleidung verkaufen und ein Schwert kaufen. "
Denn ich sage Euch, dass dies geschriebenes noch in mir erfüllt werden muss. Und er wurde zu den Übertretern gezählt. Denn das, was mich betrifft, hat einen Ende.
Und sie sagten: "Herr, siehe, hier sind zwei Schwerter". Und er sagte zu ihnen: "Es reicht".
Und er ging hinaus und ging, wie üblich, zum Ölberg; und seine Jünger folgten ihm.
Und als er an jenem Ort war, sprach er zu ihnen: Betet, daß ihr nicht in Versuchung kommt.
Und er wurde von ihnen zurückgezogen, um einen Stein zu werfen. Und er kniete nieder und betete:
Ich sagte, Vater, wenn Ihr will, nimmt mir diesen Kelch. Doch nicht mein Willen, sondern Euer soll geschehen.
Und ein Engel erschien ihm vom Himmel und stärkte ihn.
Und in seiner Qual betete er noch ernsthafter, und sein Schweiß war wie große Bluttröpfchen, die auf den Boden fielen.
Und als er von dem Gebet aufstand und zu seinen Jüngern kam, fand er sie schlafen von Trauer,
Und sprach zu ihnen: Warum schläft Ihr? Steht auf und betet, daß ihr nicht in Versuchung kommt.
Und als er noch redete, siehe, eine Menge, und der, der Judas genannt wurde, einer der Zwölf, ging vor ihnen, und trat zu Jesus, um ihn zu küssen.
Aber Jesus sprach zu ihm: Judas, verrät Ihr den Menschensohn mit einem Kuss?
Als diejenigen um ihn herum sahen, was folgte, sagten sie zu ihm: "Herr, sollen wir mit dem Schwert schlagen?
Und einer von ihnen schlug den Diener des Hohenpriesters und schnitt ihm das rechte Ohr ab.
Und Jesus antwortete und sprach: Ihr habt bis dahin geduldet. Und er berührte sein Ohr und heilte ihn.
Dann sprach Jesus zu den Hohenpriestern, den Obersten des Tempels und den Ältesten, die zu ihm kamen: " Seid Ihr wie ein Dieb mit Schwertern und Staben herausgekommen? "
Als ich tagtäglich bei Euch im Tempel war, streckte Ihr keine Hände gegen mich aus. Doch dies ist Eure Stunde und die Macht der Finsternis.
Dann nahmen sie ihn und führten ihn in das Haus des obersten Priesters. Petrus folgte ihm von weitem entfernt.
Nachdem sie ein Feuer in der Mitte der Halle entzündet hatten und sich zusammengesetzt hatten, setzte sich Petrus unter ihnen hin.
Doch eine Dienerin sah ihn, als er am Feuer saß, und schaute ihn ernsthaft an und sagte: " Auch dieser Mann war bei ihm. "
Und er leugnete ihn und sagte: Frau, ich kenne ihn nicht.
Und noch ein wenig später sah ihn ein anderer und sprach: Auch du gehörst zu ihnen. Aber Petrus sprach: Mann, ich bin es nicht.
Und ungefähr eine Stunde später bestätigte er mit Zuversicht: "Wahrlich war auch dieser Mann bei ihm, denn er ist ein Galiläer.
Und Peter sagte: "Mensch, ich weiß nicht, was Ihr redet"... Und sofort, während er noch sprach, die Schwanzbesetzung.
Und der Herr wandte sich und sah Petrus an. Und Peter erinnerte sich an das Wort des Herrn, das er ihm gesagt hatte: "Bevor der Hühner klagt, wirst du mich dreimal verleugnen".
Und Peter ging hinaus und weinte bitter.
Und die Männer, die Jesus festhielten, verspotteten ihn und schlugen ihn.
Nachdem sie ihn mit den Augen verbunden hatten, schlugen sie ihm ins Gesicht und fragten ihn: " Prophezeiet, wer hat Euch geschlagen? "
Und viele andere Dinge, die sie blasphemisch gegen ihn sprachen.
Und als es früh wurde, versammelten sich die Ältesten des Volkes und die Oberpriester und die Schriftgelehrten und führten ihn in ihren Rat und sagten:
Seid Ihr der Christus? Sagt es uns. Und er sagte zu ihnen: Wenn ich es Euch sage, werdet Ihr nicht glauben:
Und wenn ich auch Euch frage, werdet Ihr mir nicht antworten, noch lasst Ihr mich gehen.
Von nun an wird der Sohn des Menschen an der rechten Hand der Macht Gottes sitzen.
Dann sagten sie alle: Seid Ihr also der Sohn Gottes? Er antwortete ihnen: Ihr sagt, ich bin es.
Und sie sagten: "Wie brauchen wir noch Zeugnis? Denn wir haben selbst von seinem Mund gehört. "
Und die ganze Menge stand auf und führte ihn zu Pilatus.
Und sie beschuldigten ihn: "Wir haben diesen Mann gefunden, der die Nation verdreht und verbietet, dem Cäsar Tribut zu leisten, indem er behauptet, er sei Christus, der König."
Und Pilatus fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Er antwortete ihm und sprach: Ihr sagt es.
Und Pilatus sprach zu den Hohenpriestern und zu dem Volk: Ich finde keinen Fehler in diesem Mann.
Doch sie waren noch heftiger und sagten: " Er rührt das Volk auf und lehrt in ganz Judäer, angefangen von Galiläa bis hier. "
Als Pilatus von Galiläa hörte, fragte er, ob dieser Mann ein Galiläer sei.
Und als er wußte, daß er zu Herodes gehörte, sandte er ihn zu Herodes, der damals ebenfalls in Jerusalem war.
Und als Herodes Jesus sah, freute er sich überall; denn er hatte lange verlangt, ihn zu sehen, weil er von ihm viele Dinge gehört hatte; und er hoffte, von ihm ein Wunder zu sehen.
Und er fragte ihn mit vielen Worten; aber er antwortete ihm nichts.
Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten standen und beschuldigten ihn heftig.
Und Herodes und seine Kriegsleute stellten ihn auf keinen Fall, verspotteten ihn, bekleideten ihn mit einem schönen Gewand und schickten ihn wieder zu Pilatus.
Und am selben Tag wurden Pilatus und Herodes zu Freunden, denn zuvor waren sie gegenseitig feindlich.
Und Pilatus rief die Oberpriester und die Herrscher und das Volk zusammen.
und sprach zu ihnen: Ihr habt diesen Mann zu mir gebracht, als würde er das Volk verdrehen. Und siehe, ich habe ihn vor Euch gefragt und habe keinen Fehler in diesem Mann gefunden, der an den Dingen, an denen Ihr ihn beschuldigt, steckt.
Nein, auch Herodes nicht, denn ich habe Euch zu ihm geschickt, und siehe, er hat nichts getan, das ihm den Tod würdig ist.
Deshalb werde ich ihn bestrafen und ihn freilassen.
(Zweifellos muss er bei dem Fest eines für sie freilassen.)
Dann riefen sie alle auf einmal: " Vernichtet diesen Mann und gebt uns Barabbas freigeben. "
(Wer für einen bestimmten Aufstand in der Stadt und für Mord ins Gefängnis geworfen wurde.)
Pilatus wollte daher Jesus freilassen und sprach erneut zu ihnen.
Doch sie riefen: Kreuzigt ihn, kreuzigt ihn.
Und er sprach zum dritten Mal zu ihnen: Was ist denn das Böse, das er getan hat? Ich habe bei ihm keinen Grund zum Tode gefunden; darum werde ich ihn bestrafen und ihn gehen lassen.
Und sie riefen sofort laut und verlangten, dass er gekreuzigt werden sollte, und ihre Stimmen und die Stimmen der Hauptpriester gewannen.
Und Pilatus verurteilte, dass es so sein sollte, wie sie es verlangten.
Und er ließ ihnen den frei, den sie verlangten, den er wegen Aufruhr und Mord ins Gefängnis geworfen hatte. Doch er übergab Jesus ihrem Willen.
Und als sie ihn führten, greifen sie einen Simon, einen Kirenener, der aus dem Land kam, und legen ihm das Kreuz, damit er es nach Jesus trägt.
Und eine große Gruppe von Menschen folgte ihm, und auch von Frauen, die ihn weinten und beklagen.
Aber Jesus wandte sich zu ihnen und sprach: Töchter Jerusalems, weint nicht um mich, sondern weint um Euch selbst und Eure Kinder.
Denn siehe, die Tage kommen, in denen sie sagen werden: Selig sind die Unfruchtbaren, und die Gebärmutter, die nie gebarten, und die Babys, die nie gestillt haben.
Dann werden sie den Bergen sagen: Falte auf uns! Und den Hügeln: Bedeckt uns!
Denn wenn sie diese Dinge auf einem grünen Baum tun, was soll dann auf dem Trockenen geschehen?
Und es gab auch zwei andere Übeltäter, die mit ihm zum Tode geführt wurden.
Und als sie an den Ort kamen, den man Kalvarien nennt, kreuzigten sie ihn dort zusammen mit den Übeltätern, einer rechts und der andere links.
Dann sagte Jesus: " Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun. " Und sie zerlegten seine Kleider und schlugen die Lose.
Und das Volk stand und sah; und auch die Herrscher verspotteten ihn und sagten: Er hat andere gerettet; er soll sich selbst retten, wenn er der Christus ist, der Auserwählte Gottes.
Auch die Soldaten verspotteten ihn und kamen zu ihm und boten ihm Essig an.
Und ich sagte: Wenn Ihr der König der Juden seid, rettet Euch selbst.
Und über ihm stand auch eine Überschrift in Griechischen, Lateinischen und Hebräischen Buchstaben: "DES IST Der König der Juden".
Und einer der Täter, der gehängt war, schmückte ihn und sagte: Wenn Ihr der Christus seid, rettet Euch und uns.
Aber der andere antwortete ihm und sagte: "Fürchtet Ihr Gott nicht, da Ihr in demselben Verurteilnis seid?
Und wir sind wahrlich gerecht, denn wir erhalten den verdienten Lohn für unsere Taten. Doch dieser Mann hat nichts Böses getan.
Und er sagte zu Jesus: Herr, erinnert Euch an mich, wenn Ihr in Euem Königreich kommt.
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Heute werdet Ihr bei mir im Paradies sein.
Es war ungefähr die sechste Stunde, und es gab Finsternis über der ganzen Erde bis zur neunten Stunde.
Und die Sonne wurde dunkel, und der Schleier des Tempels zerrissen sich in die Mitte.
Nachdem Jesus mit hoher Stimme gerufen hatte, sprach er: Vater, in Eure Hände überlasse ich meinen Geist. Und nachdem er dies gesagt hatte, gab er den Geist auf.
Als der Oberst das geschah sah, verherrlichte er Gott und sprach: Wahrlich, dieser Mann war ein rechtschaffener Mann.
Und all das Volk, das sich zu diesem Schauspiel versammelte, und sah, was geschehen war, schlug ihre Brüste und kehrte zurück.
Und alle, die ihn kannten, und die Frauen, die ihm von Galiläa folgten, standen fern und sahen dies.
Und siehe, da war ein Mann namens Joseph, ein Berater; und er war ein guter Mann und ein Gerechter:
Dieser hatte nicht mit ihren Plänen und ihren Taten übereinstimmt. Er war aus Arimathäa, einer Stadt der Juden, und er wartete auch auf das Reich Gottes.
Dieser Mann ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu.
Und er nahm ihn ab und wickelte ihn in Leinen und legte ihn in ein Grab, das in Stein geschnitzt war, in dem noch nie ein Mensch gelegt worden war.
Und dieser Tag war der Tag der Vorbereitung, und der Sabbat war bevor.
Auch die Frauen, die mit ihm aus Galiläa kamen, folgten und sahen das Grab und, wie sein Leichnam gelegt wurde.
Und sie kehrten zurück und bereiteten Kräutstoffe und Salben vor. Und am Sabbattag ruhten sie nach dem Gebot.
Am ersten Tag der Woche, sehr früh am Morgen, kamen sie zum Grab, mit den Gewürzen, die sie zubereitet hatten, und einigen anderen mit ihnen.
Und sie fanden den Stein vom Grab entfernt.
Und sie gingen hinein, und fanden den Leichnam des Herrn Jesus nicht.
Und es geschah, als sie über diese Sache verwirrt waren, siehe, zwei Männer standen bei ihnen in leuchtenden Kleidung:
Und da sie in Furcht waren und auf die Erde niederfielen, sagten sie zu ihnen: Warum sucht Ihr den Lebenden unter den Toten?
Er ist nicht hier, er ist auferstanden. Denkt daran, wie er Euch gesprochen hat, als er noch in Galiläa war:
Und sagte: Der Sohn des Menschen muss in die Hände der Sünder übergeben werden, gekreuzigt werden und am dritten Tag auferweckt werden.
Und sie erinnerten sich an seine Worte:
Und sie kehrten aus dem Grab zurück und erzählten dies allen Elften und allen anderen.
Es waren Maria Magdalena und Joanna und Maria, die Mutter Jakobus, und andere Frauen, die mit ihnen waren, die diese Dinge den Aposteln erzählten.
Und ihre Worte erschienen ihnen als leere Geschichten, und sie glaubten ihnen nicht.
Da erhob sich Petrus und rannte zum Grab. Und er warf sich nieder und sah die Leinen, die sie gelegt hatten, und ging zurück, verwundert von dem, was geschehen war.
Und siehe, an demselben Tag gingen zwei von ihnen zu einem Dorf namens Emmaus, das ungefähr dreißig Kilometer von Jerusalem entfernt war.
Und sie redeten miteinander über all diese Dinge, die geschehen waren.
Und es geschah, als sie miteinander unterwegs waren und darüber redeten, kam Jesus selbst zu ihnen und ging mit ihnen.
Doch ihre Augen waren so fest, dass sie ihn nicht kennen sollten.
Und er sprach zu ihnen: Welche Art von Mitteilungen habt Ihr einander, während Ihr unterwegs seid und traurig seid?
Und einer von ihnen, der Name Kleopas war, antwortete und sprach zu ihm: Seid Ihr allein ein Fremder in Jerusalem, der nicht weiß, was dort in diesen Tagen geschehen ist?
Und er sprach zu ihnen: Was? Und sie sagten zu ihm: Über Jesus von Nazareth, der ein Prophet war, der vor Gott und dem ganzen Volk mächtig war in Taten und Worten.
Und wie ihn die Oberpriester und unsere Herrscher zum Tode verurteilen und gekreuzigt haben.
Aber wir dachten, er wäre derjenige, der Israel erlösen sollte. Und außerdem ist es heute der dritte Tag, seit all dies geschehen ist.
Ja, und auch einige Frauen aus unserer Gesellschaft haben uns erstaunt, die früh am Grab waren.
Und als sie seinen Leichnam nicht fanden, kamen sie zurück und sagten, sie hätten auch eine Vision von Engeln gesehen, die sagten, er sei lebendig.
Und einige von denen, die bei uns waren, gingen zum Grab und fanden es genau so, wie die Frauen sagten. Doch ihn sahen sie nicht.
Dann sprach er zu ihnen: Ihr Narr und Herzlosen, um alles zu glauben, was die Propheten gesprochen haben:
Hätte denn Christus nicht all dies erleiden und in seine Herrlichkeit eintreten sollen?
Und er begann mit Mose und allen Propheten und erklärte ihnen in allen Schriften, was über ihn geschrieben war.
Und sie nahmen sich dem Dorf an, wohin sie gingen. Und er tat so, als wäre er weiter gegangen.
Doch sie drängten ihn und sagten: Bleib bei uns, denn es ist schon Abend, und der Tag ist weit vergangen. Und er ging hinein, um bei ihnen zu bleiben.
Und es geschah, als er mit ihnen zu essen saß, nahm er Brot und segnete ihn und brach ihn und gab es ihnen.
Und ihre Augen wurden geöffnet, und sie erkannten ihn; und er verschwand von ihren Augen.
Und sie sagten zueinander: Brannte nicht unser Herz in uns, als er unterwegs mit uns redete und uns die Schriften öffnete?
Und sie standen in derselben Stunde auf und kehrten nach Jerusalem zurück und fanden die elf versammelt und diejenigen, die mit ihnen waren,
Sie sagten, der Fürst sei wahrlich auferstanden und sei Simon erschienen.
Und sie erzählten mir, was auf dem Weg geschehen war, und wie er von ihnen bekannt war, als er Brötchen zerbrach.
Und während sie so sprachen, stand selbst Jesus in ihrer Mitte und sprach zu ihnen: Friede sei mit Euch.
Doch sie waren erschrocken und erschrocken und nahmen an, sie hätten einen Geist gesehen.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr beunruhigt? Und warum ergeben sich Gedanken in Euren Herzen?
Seht meine Hände und meine Füße, dass ich es bin. Berührt mich und seht, denn ein Geist hat kein Fleisch und keine Knochen, wie Ihr mich seht.
Und als er dies gesprochen hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Füße.
Und während sie noch nicht glaubten aus Freude und Erstaunen, sprach er zu ihnen: Habt Ihr hier etwas zu essen?
Und sie gaben ihm ein Stück gebratener Fisch und ein Honigpuppel.
Und er nahm sie und aß vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die ich euch gesprochen habe, als ich noch bei euch war, daß alles erfüllt werden mußte, was in dem Gesetz von Mose und in den Propheten und in den Psalmen über mich geschrieben war.
Dann öffnete er ihr Verstand, damit sie die Schriften verstehen konnten,
und sprach zu ihnen: So steht geschrieben: So mußte Christus leiden und am dritten Tag von den Toten auferwecken.
Und dass in seinem Namen umkehr und Sündenvergebung unter allen Völkern gepredigt werden soll, angefangen in Jerusalem.
Und Ihr seid Zeugen dieser Dinge.
Und siehe, ich sende das Versprechen meines Vaters an Euch. Bleibt aber in der Stadt Jerusalem, bis Euch die Macht von oben erfüllt wird.
Und er führte sie bis nach Bethany, erhob seine Hände und segnete sie.
Und es geschah, als er sie segnete, wurde er von ihnen getrennt und in den Himmel aufgenommen.
Und sie verehrten ihn und kehrten mit großer Freude nach Jerusalem zurück:
Und waren fortwährend im Tempel, um Gott zu preisen und zu segnen. Amen.
Am Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und das Wort war Gott.
Genau das war es von Anfang an bei Gott.
Alle Dinge wurden durch ihn geschaffen, und ohne ihn wurde nichts geschaffen, das geschaffen wurde.
In ihm war Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
Und das Licht scheint in der Finsternis, und die Finsternis hat es nicht erfasst.
Es gab einen Mann, der von Gott gesandt wurde. Sein Name war John.
Er kam zum Zeugnis, um von dem Licht zu zeugen, damit alle Menschen durch ihn glauben.
Er war nicht dieses Licht, sondern wurde gesandt, um dieses Licht zu bezeugen.
Das war das wahre Licht, das jeden Menschen erleuchtet, der in die Welt kommt.
Er war in der Welt, und die Welt wurde von ihm gemacht, und die Welt kannte ihn nicht.
Er kam zu seinen Leuten, und seine lehrten ihn nicht auf.
Doch denen, die ihn empfangen haben, hat er die Macht gegeben, Kinder Gottes zu werden, denen, die an seinen Namen glauben.
Die nicht aus Blut oder aus Fleischwoll oder aus Menschenwoll geboren wurden, sondern aus Gott.
Und das Wort wurde Fleisch und lebte unter uns, und wir sahen seine Herrlichkeit, die Herrlichkeit des einziggeborenen Kindes des Vaters, voll Gnade und Wahrheit.
Johannes zeigte von ihm und rief: "Dies ist der, von dem ich sprach: Derjenige, der nach mir kommt, ist vor mir bevorzugt, denn er war vor mir."
Und von seiner Fülle haben wir alles erhalten, und Gnade für Gnade.
Denn das Gesetz wurde durch Mose gegeben, die Gnade und die Wahrheit aber kam durch Jesus Christus.
Niemand hat Gott jemals gesehen, der einzig geborene Sohn, der im Schoß des Vaters ist, hat ihn verkündet.
Und dies ist der Bericht von Johannes, als die Juden Priester und Leviten aus Jerusalem schickten, um ihn zu fragen: Wer seid Ihr?
Und er bekannte und verleugnete nicht, sondern bekannte: Ich bin nicht der Christus.
Und sie fragten ihn: "Was dann? Seid Ihr Elia?" Und er sagte: "Ich bin es nicht. Seid Ihr dieser Prophet?" Und er antwortete: "Nein.
Dann sagten sie ihm: Wer seid Ihr, damit wir denen eine Antwort geben können, die uns gesandt haben? Was meint Ihr von Euch?
Er sprach: Ich bin die Stimme eines, der in der Wüste ruft: Macht den Weg des Herrn gerader, wie der Prophet Jesaja sagte.
Und die Gesandten waren von den Pharisäern.
Und sie fragten ihn und sagten zu ihm: Warum würdet Ihr dann taufen, wenn Ihr weder der Christus, noch Elia, noch jener Prophet seid?
Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe mit Wasser; aber unter euch steht jemand, den Ihr nicht kennt.
Er ist es, der nach mir kommt, der vor mir bevorzugt ist, dessen Schuhband ich nicht würdig bin, loszulegen.
Dies geschah in Bethabara jenseits von Jordanien, wo Johannes taufte.
Am nächsten Tag sieht Johannes Jesus zu ihm kommen und sagt: Seht das Lamme Gottes, das die Sünde der Welt entfernt.
Dies ist der, von dem ich sagte: Nach mir kommt ein Mann, der vor mir bevorzugt ist, denn er war vor mir.
Und ich kannte ihn nicht, aber um ihn Israel offenbar zu machen, bin ich gekommen, um mit Wasser zu taufen.
Und John schrieb: "Ich sah den Geist vom Himmel wie eine Taube herabkommen, und er blieb auf ihm."
Und ich kannte ihn nicht, doch derjenige, der mich ausgesandt hat, um mit Wasser zu taufen, hat mir gesagt: Auf wen Ihr den Geist sehen werdet, dass er herabkommt und auf ihm bleibt, der ist derjenige, der mit dem Heiligen Geist tauft.
Und ich sah und zeigte, dass dies der Sohn Gottes ist.
Am nächsten Tag stand Johannes wieder mit zwei seiner Jünger.
Und als er Jesus sah, wie er ging, sagte er: "Seht das Lamm Gottes!!"
Die beiden Jünger hörten ihn sprechen und folgten Jesus.
Da wandte sich Jesus um und sah, daß sie ihm folgten, und sprach zu ihnen: Was sucht Ihr? Sie sagten zu ihm: Rabbi, was heißt Meister, wo wohnt Ihr?
Er sprach zu ihnen: Kommt und seht! Da kamen sie und sahen, wo er wohnt, und blieben bei ihm an jenem Tag; denn es war ungefähr die zehnte Stunde.
Einer der beiden, die Johannes hörten und ihm folgten, war Andreas, der Bruder von Simon Peter.
Er findet zuerst seinen eigenen Bruder Simon und sagt zu ihm: "Wir haben den Messias gefunden, der, so interpretiert, der Christus ist".
Und er brachte ihn zu Jesus. Und als Jesus ihn sah, sprach er: Du bist Simon, der Sohn Jona. Du wirst genannt werden, Kefas, was bedeutet Stein.
Am nächsten Tag ging Jesus nach Galiläa und fand Philipp und sagte zu ihm: Folgt mir.
Und Philip war von Bethsaida, der Stadt Andres und Petrus.
Philip findet Nathanael und sagt zu ihm: Wir haben jenen gefunden, von dem Mose im Gesetz und die Propheten geschrieben haben, Jesus vom Nazareth, der Sohn Josephs.
Und Nathanael sprach zu ihm: Kann aus Nazareth etwas Gutes kommen? Filip sprach zu ihm: Kommt und seht.
Als Jesus Nathanael zu ihm kam, sprach er über ihn: Seht, wahrlich ein Israeliter, in dem kein Triumph ist!
Nataniel sprach zu ihm: Woher kennst du mich? Jesus antwortete und sprach zu ihm: Bevor Philippus dich gerufen hat, als du unter dem Feigenbaum warst, sah ich dich.
Nataniel antwortete und sprach zu ihm: Rabbi, Ihr seid der Sohn Gottes, Ihr seid der König Israels.
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Weil ich Euch gesagt habe, ich habe Euch unter dem Feigenbaum gesehen, glaubt Ihr? Ihr werdet größere Dinge sehen als dies.
Und er sagte zu ihm: "Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Von nun an werdet Ihr den Himmel geöffnet sehen, und die Engel Gottes steigen und steigen auf den Sohn des Menschen herab. "
Am dritten Tag gab es eine Hochzeit in Kana in Galiläa, und die Mutter Jesu war dort.
Und sowohl Jesus als auch seine Jünger wurden zur Hochzeit gerufen.
Und als sie Wein wollten, sagte die Mutter Jesu zu ihm: "Sie haben keinen Wein".
Jesus sagt zu ihr: Frau, was habe ich mit Euch zu tun? Meine Stunde ist noch nicht gekommen.
Seine Mutter sagt den Dienern: Tut, was er Euch sagt.
Und dort standen sechs Steingüter, wie die Reinigung der Juden üblich war, die jeweils zwei oder drei Fickeln enthielten.
Jesus sagt zu ihnen: Füllt die Wasserhüllen mit Wasser. Und sie füllten sie bis zum Rand.
Und er sagt zu ihnen: Zieht nun heraus und bringt es dem Gouverneur des Festes. Und sie tragen es.
Als der Festherr das Wasser, das zu Wein geworden war, geschmeckt hatte, und nicht wusste, woher es kam, (aber die Diener, die das Wasser schöpften, wussten), rief der Festherr den Bräutigam an.
Und er sagte zu ihm: "Jeder bringt zuerst guten Wein, und wenn die Leute gut getrunken sind, dann den schlimmeren. Aber Ihr habt den guten Wein bis jetzt aufbewahrt. "
Dies war der Anfang dieser Wunder, die Jesus in Kana in Galiläa tat, und er zeigte seine Herrlichkeit; und seine Jünger glaubten an ihn.
Danach ging er nach Kapernaum, er und seine Mutter und seine Brüder und seine Jünger, und blieben dort nicht viele Tage.
Und das Passah der Juden war nahe, und Jesus stieg nach Jerusalem hinauf.
Und sie fanden im Tempel jene, die Ochsen, Schafe und Tauben verkauften, und die Geldwechsler, die da saßen:
Und als er ein Geißel von kleinen Seilen machte, vertreibt er sie alle aus dem Tempel, und die Schafe und die Ochsen; und er vergossen die Geldhändler und stürzt die Tische ab.
Und sagte zu denen, die Tauben verkauften: Nehmt diese Dinge von hier; Macht nicht aus dem Haus meines Vaters ein Haus des Handels.
Und seine Jünger erinnerten sich, dass geschrieben steht: Der Eifer Eures Hauses hat mich gefressen.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Welches Zeichen zeigt Ihr uns, da Ihr dies tut?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Zerstößt diesen Tempel, und in drei Tagen werde ich ihn wieder aufrichten.
Dann sagten die Juden: "Diesen Tempel wurden 46 Jahre lang gebaut, und Ihr wollt ihn in drei Tagen wieder aufbauen?"
Aber er sprach von dem Tempel seines Körpers.
Als er nun aus den Toten auferstanden war, da erinnerten sich seine Jünger, dass er dies zu ihnen gesagt hatte, und sie glaubten der Schrift und dem Wort, das Jesus gesagt hatte.
Als er im Fest des Passah in Jerusalem war, glaubten viele an seinen Namen, als sie die Zeichen sahen, die er tat.
Doch Jesus vertraute sich ihnen nicht an, denn er kannte alle Menschen,
Und er brauchte nicht, dass jemand über den Menschen zeigte, denn er wußte, was in den Menschen war.
Da war ein Mann unter den Pharisäern, der Name Nicodemus, ein Herrscher der Juden.
Der gleiche kam nachts zu Jesus und sprach zu ihm: Rabbi, wir wissen, dass Ihr ein Lehrer seid, der von Gott kam. Denn niemand kann diese Wunder tun, die Ihr tut, wenn Gott nicht mit ihm ist.
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich sage ich Euch: Wenn ein Mensch nicht von neuem geboren wird, kann er das Reich Gottes nicht sehen.
Nicodemus sagt zu ihm: "Wie kann ein Mann geboren werden, wenn er alt ist? Kann er zum zweiten Mal in seinen Mutterleib gehen und wiedergeboren werden?
Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn jemand nicht aus Wasser und dem Geist geboren wird, kann er das Königreich Gottes nicht betreten.
Was aus dem Fleisch geboren ist, ist Fleisch, und was aus dem Geist geboren ist, ist Geist.
Erstaunt Euch nicht, dass ich Euch gesagt habe, Ihr müsst neu geboren werden.
Der Wind weht, wohin er will, und Ihr hört seinen Klang, aber Ihr wisst nicht, woher er kommt und wohin er geht. So ist es mit jedem, der vom Geist geboren ist.
Nicodemus antwortete und sprach zu ihm: Wie können dies geschehen?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seid Ihr ein Lehrer Israels und kennt diese Dinge nicht?
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wir sprechen, dass wir wissen, und wir bezeugen, dass wir gesehen haben; und Ihr nehmt unser Zeugnis nicht an.
Wenn ich Euch von irdischen Dingen erzählt habe, und Ihr nicht glaubt, wie solltet Ihr glauben, wenn ich Euch von himmlischen Dingen erzähle?
Und niemand ist in den Himmel hinaufgestiegen außer dem, der aus dem Himmel herabgestiegen ist, dem Sohn des Menschen, der im Himmel ist.
Und wie Mose die Schlange in der Wüste erhob, so muss auch der Sohn des Menschen erhoben werden:
So soll jeder, der an ihn glaubt, nicht sterben, sondern das ewige Leben haben.
Denn Gott hat die Welt so geliebt, dass er seinen einziggeborenen Sohn gab, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht verloren werde, sondern das ewige Leben habe.
Denn Gott sandte seinen Sohn nicht in die Welt, um die Welt zu verurteilen, sondern damit die Welt durch ihn gerettet werde.
Wer an ihn glaubt, wird nicht verurteilt. Wer aber nicht glaubt, der ist bereits verurteilt, weil er nicht an den Namen des einziggeborenen Sohnes Gottes geglaubt hat.
Und dies ist das Gericht: Das Licht ist in die Welt gekommen, und die Menschen lieben die Finsternis mehr als das Licht, weil ihre Taten böse waren.
Denn jeder, der Böses tut, hasst das Licht und kommt nicht zum Licht, damit seine Taten nicht bestritten werden.
Wer aber die Wahrheit tut, kommt zum Licht, damit seine Taten offenbar werden, daß sie in Gott geschehen sind.
Danach kamen Jesus und seine Jünger in das Land Judäa. Dort verweilte er bei ihnen und ließ sie taufen.
Auch Johannes ließ in Aenon, in der Nähe von Salim, taufen, weil dort viel Wasser war; und sie kamen und wurden getauft.
Denn Johannes war noch nicht ins Gefängnis geworfen.
Dann entstand eine Frage zwischen einigen Jünger Johannes und den Juden über die Reinigung.
Und sie kamen zu Johannes und sagten zu ihm: Rabbi, derjenige, der mit Euch jenseits des Jordans war, von dem Ihr zeugt, siehe, er selbst tauft, und alle kommen zu ihm.
Johannes antwortete und sprach: Einem kann nichts zuteil werden, es sei denn, es wird ihm vom Himmel gegeben.
Ihr seid mir selbst Zeugen, dass ich gesagt habe: Ich bin nicht der Christ, sondern ich bin vor ihm gesandt.
Wer die Braut hat, der ist der Bräutigam. Doch der Freund des Bräutigams, der ihm gegenüber steht und ihm zuhört, freut sich über die Stimme des Bräutigams. Daher ist meine Freude erfüllt.
Er muss zunehmen, ich muss abnehmen.
Der, der von oben kommt, ist über allen; der, der von der Erde ist, ist irdisch und spricht von der Erde; der, der aus dem Himmel kommt, ist über allen.
Er zeugt von dem, was er gesehen und gehört hat, und niemand nimmt sein Zeugnis an.
Wer sein Zeugnis empfangen hat, hat besiegelt, dass Gott wahr ist.
Denn der, den Gott gesandt hat, spricht die Worte Gottes, denn Gott gibt ihm den Geist nicht nach Maß.
Der Vater liebt den Sohn und hat alles in seine Hand gegeben.
Wer an den Sohn glaubt, hat das ewige Leben, und wer dem Sohn nicht glaubt, wird das Leben nicht sehen, sondern der Zorn Gottes bleibt auf ihm.
Als der HERR nun erfuhr, dass die Pharisäer hörten, dass Jesus mehr Jünger machte und tauchte als Johannes,
Obwohl selbst Jesus nicht taufte, sondern seine Jünger.
Er verließ Judäa und ging wieder nach Galiläa.
Und er muss durch Samaria gehen.
Dann kommt er in eine Stadt von Samaria, die Sychar genannt wird, in der Nähe des Grundstücks, das Jakob seinem Sohn Joseph gab.
Und Jakobs Brunnen war dort. Da Jesus der Reise müde war, setzte er sich also an den Brunnen. Es war ungefähr die sechste Stunde.
Eine Frau aus Samaria kommt, um Wasser zu schöpfen. Jesus sagt zu ihr: Gebt mir etwas zu trinken.
Denn seine Jünger waren in die Stadt gegangen, Fleisch zu kaufen.
Dann sagt ihm die Samariterin: "Warum bittet Ihr, ein Jude, mich, eine Samariterin, um etwas zu trinken? Denn die Juden haben nichts mit den Samaritern zu tun".
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn du Gottes Geschenk gewusst hättest und wüsstest, wer es ist, der zu dir sagt: Gib mir zu trinken! Du hättest ihn darum gebeten, und er hätte dir lebendiges Wasser gegeben.
Die Frau sagt zu ihm: Ihr habt nichts zu holen, Herr, und der Brunnen ist tief. Woher habt Ihr also dieses lebendige Wasser?
Seid Ihr etwa größer als unser Vater Jakob, der uns den Brunnen gegeben hat und von ihm selbst getrunken hat, und seine Kinder und sein Vieh?
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wer dieses Wasser trinkt, wird wieder durstig werden.
Wer aber vom Wasser trinkt, das ich ihm gebe, wird niemals durstig werden; sondern das Wasser, das ich ihm gebe, wird in ihm zu einem Brunnen von Wasser werden, das zum ewigen Leben fließt.
Die Frau sagt zu ihm: "Herr, gebt mir dieses Wasser, damit ich nicht durstig werde, noch hierher kommen, um zu schöpfen."
Jesus sagt zu ihr: Geht, ruft Euren Mann und kommt her.
Die Frau antwortete und sprach: Ich habe keinen Mann. Jesus sprach zu ihr: Ihr habt recht gesagt: Ich habe keinen Mann.
Denn Ihr hattet fünf Ehemänner, und der, den Ihr jetzt habt, ist nicht Euer Ehemann. Das habt Ihr wahr gesagt.
Die Frau sagt zu ihm: "Ich sehe, Ihr seid ein Prophet.
Unsere Väter verehrten auf diesem Berg, und Ihr sagt, in Jerusalem sei der Ort, an dem man verehren sollte.
Jesus sagt zu ihr: Frau, glaubt mir, die Stunde kommt, in der Ihr weder auf diesem Berg noch in Jerusalem den Vater anbetet.
Ihr verehrt, Ihr wisst nicht, was wir verehren. Wir wissen, was wir verehren. Denn die Erlösung kommt von den Juden.
Doch die Stunde kommt, und sie ist jetzt, da die wahren Anbeter den Vater in Geist und Wahrheit anbeten werden, denn der Vater sucht solche, die ihn anbeten.
Gott ist ein Geist, und diejenigen, die ihn anbeten, müssen ihn in Geist und Wahrheit anbeten.
Die Frau sagt zu ihm: Ich weiß, dass der Messias kommt, der Christus genannt wird. Wenn er kommt, wird er uns alles erzählen.
Jesus sagt zu ihr: Ich bin es, der zu Euch spricht.
Da kamen zu ihm seine Jünger und waren erstaunt, daß er mit der Frau redete. Doch niemand fragte: Was sucht Ihr? oder: Warum redet Ihr mit ihr?
Dann verließ die Frau ihren Wasserkessel und ging in die Stadt und sagte zu den Männern:
Kommt, seht einen Mann, der mir alles erzählt hat, was ich je getan habe. Ist dies nicht der Christus?
Dann gingen sie aus der Stadt und kamen zu ihm.
Während seine Jünger ihn in der Zwischenzeit beteten: "Meister, iss!"
Aber er sagte zu ihnen: Ich habe Fleisch zu essen, von dem Ihr nichts wisst.
Da sprachen die Jünger einander: Hat jemand ihm etwas zu essen gebracht?
Jesus sagt zu ihnen: Meine Speise besteht darin, den Willen dessen zu tun, der mich gesandt hat, und seine Arbeit zu vollenden.
Sagt Ihr nicht: Noch vier Monate, und dann kommt die Ernte? Seht, ich sage euch: Erhebt Eure Augen und seht die Felder; denn sie sind schon reif, um geerntet zu werden.
Und der, der erntet, erhält Lohn und sammelt Früchte zum ewigen Leben, damit sich sowohl der, der sät, als auch der, der erntet, gemeinsam freuen mögen.
Und hier ist das wahrhafte Sprichwort: Einer säet und ein anderer erntet.
Ich habe Euch geschickt, um zu ernten, wofür Ihr Euch nicht bemüht habt. Andere haben gearbeitet, und Ihr seid in ihre Arbeit eingeschlossen.
Und viele Samariter dieser Stadt glaubten ihm wegen des Wortes der Frau, die bezeugte: Er hat mir alles erzählt, was ich getan habe.
Als nun die Samariter zu ihm kamen, baten sie ihn an, bei ihnen zu bleiben, und er blieb dort zwei Tage.
Und viele mehr glaubten wegen seines Wortes.
Und sagten zu der Frau: Jetzt glauben wir nicht wegen Eurer Worte, denn wir haben ihn selbst gehört und wissen, dass dies wahrlich der Christus ist, der Erlöser der Welt.
Nachdem zwei Tage verbracht waren, ging er von dort nach Galiläa.
Denn selbst Jesus hat bezeugt, dass ein Prophet in seinem eigenen Land keine Ehre hat.
Als er nun in Galiläa kam, nahmen ihn die Galileer auf, weil sie alles gesehen hatten, was er in Jerusalem am Fest getan hatte. Denn auch sie waren zum Fest gegangen.
So kam Jesus erneut nach Kana in Galiläa, wo er das Wasser zum Wein machte. In Kapernaum lebte ein Adelsmann, dessen Sohn krank war.
Als er hörte, dass Jesus aus Judäa nach Galiläa gekommen war, ging er zu ihm und bat ihn, er solle herabkommen und seinen Sohn heilen, denn er war fast am Sterben.
Da sprach Jesus zu ihm: Wenn ihr keine Zeichen und Wunder seht, werdet Ihr nicht glauben.
Der Adlige sagt ihm: Kommt herunter, bevor mein Kind stirbt.
Jesus sagte zu ihm: Geht, dein Sohn lebt. Und der Mann glaubte dem Wort, das Jesus ihm sagte, und ging seinen Weg.
Und als er nun hinunterging, trafen ihn seine Diener und sagten ihm: Euer Sohn lebt.
Dann fragte er sie nach der Stunde, in der er sich wieder erholt hatte. Und sie sagten ihm: Gestern verließ ihn das Fieber um die siebte Stunde.
Der Vater wußte also, dass es in derselben Stunde war, in der Jesus zu ihm sagte: Eurer Sohn lebt. Und er glaubte, und sein ganzes Haus.
Dies war das zweite Wunder, das Jesus tat, als er aus Judäa nach Galiläa kam.
Danach war es ein Fest der Juden, und Jesus ging nach Jerusalem hinauf.
Nun gibt es in Jerusalem neben dem Schafmarkt einen Pool, der in hebräischer Sprache Bethesda genannt wird und fünf Verdanen hat.
In ihnen lag eine große Menge unkräftiger Leute, blinder, haltloser, verdorbener, die auf die Bewegung des Wassers warteten.
Denn ein Engel ging zu einer bestimmten Zeit in den Pool und störte das Wasser. Wer dann als Erster nach dem Stör des Wassers hereinkam, wurde von irgendeiner Krankheit geheilt.
Und da war ein gewisser Mann, der seit achtunddreißig Jahren krank war.
Als Jesus sah, dass er liegt und wusste, dass er schon lange in diesem Zustand war, sagte er zu ihm: Wollt Ihr geheilt werden?
Der machtlose Mann antwortete ihm: "Mein Herr, ich habe keinen Mann, der mich in den Pool bringt, wenn das Wasser unruhig ist. Aber während ich komme, tritt ein anderer vor mir herunter. "
Jesus sagt ihm: Steht auf, nehmt Euer Bett und geht.
Und sofort wurde der Mann geheilt, und er nahm sein Bett auf und wandelte. Und am selben Tag war der Sabbat.
Daher sagten die Juden zu dem, der geheilt war: Es ist der Sabbattag; es ist dir nicht erlaubt, dein Bett zu tragen.
Er antwortete ihnen: Derjenige, der mich geheilt hat, hat mir gesagt: Nehmt Euer Bett und geht.
Dann fragten sie ihn: "Wer ist der Mann, der zu Euch sagte: Nehmt Euer Bett und geht?"
Und derjenige, der geheilt war, wusste nicht, wer es war, denn Jesus hatte sich weggeschickt, da dort eine Menge war.
Danach fand ihn Jesus im Tempel und sprach zu ihm: Siehe, du bist geheilt. Sünde nicht mehr, sonst kommt es dir noch schlimmer.
Der Mann ging hin und erzählte den Juden, dass es Jesus war, der ihn geheilt hatte.
Deshalb verfolgten die Juden Jesus und wollten ihn töten, weil er dies am Sabbat tat.
Aber Jesus antwortete ihnen: Mein Vater arbeitet bislang, und ich arbeite.
Deshalb suchten die Juden noch mehr, ihn zu töten, weil er nicht nur den Sabbat gebrochen hatte, sondern auch Gott als seinen Vater bezeichnete und sich selbst mit Gott gleich machte.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Der Sohn kann nichts von selbst tun, außer was er sieht, wie der Vater tut. Denn was er auch tut, das tut auch der Sohn.
Denn der Vater liebt den Sohn und zeigt ihm alles, was er selbst tut. Und er wird ihm größere Werke zeigen, als diese, damit Ihr euch erstaunt.
Denn wie der Vater die Toten auferweckt und sie lebendig macht, so lebendig macht auch der Sohn, wen er will.
Denn der Vater richtet niemanden, sondern hat das ganze Gericht dem Sohn übertragen.
Damit alle Menschen den Sohn ehren, wie sie den Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehrt, ehrt den Vater nicht, der ihn gesandt hat.
Wahrlich, wahrlich sage ich euch: Wer mein Wort hört und an den glaubt, der mich gesandt hat, der hat das ewige Leben und wird nicht zum Gericht kommen, sondern ist vom Tod ins Leben übergegangen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Die Stunde kommt, und sie ist jetzt gekommen, wenn die Toten die Stimme des Sohnes Gottes hören werden, und diejenigen, die es hören, werden leben.
Denn wie der Vater Leben in sich hat, so hat er dem Sohn gegeben, Leben in sich zu haben.
Und hat ihm auch die Autorität gegeben, das Gericht auszuführen, weil er der Sohn des Menschen ist.
Erstaunt euch nicht darüber, denn die Stunde kommt, in der alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden,
Und sie werden herauskommen: jene, die Gutes taten, zur Auferstehung des Lebens; und jene, die Übel taten, zur Auferstehung der Verdammnis.
Ich kann von mir selbst nichts tun. Ich richte, wie ich höre. Und mein Urteil ist gerecht, denn ich suche nicht meinen eigenen Willen, sondern den Willen des Vaters, der mich gesandt hat.
Wenn ich von mir Zeugnis gebe, ist mein Zeugnis nicht wahr.
Es gibt einen anderen, der von mir Zeugnis gibt, und ich weiß, dass das Zeugnis, das er von mir gibt, wahr ist.
Ihr habt zu John geschickt, und er zeugt der Wahrheit.
Ich nehme aber kein Zeugnis vom Menschen an. Aber ich sage dies, damit Ihr gerettet werdet.
Er war ein brennendes Licht und ein leuchtendes Licht, und Ihr wart eine Zeitlang bereit, Euch in seinem Licht zu freuen.
Aber ich habe ein Zeugnis, das größer ist als das von Johannes. Denn die Taten, die der Vater mir gegeben hat, zu vollenden, die Taten, die ich tue, zeugen von mir, dass der Vater mich gesandt hat.
Und der Vater, der mich gesandt hat, hat von mir getestet. Ihr habt seine Stimme noch nie gehört oder seine Gestalt gesehen.
Und sein Wort bleibt nicht in euch, denn an den, für den er gesandt hat, glaubt ihr nicht.
Erforscht die Schriften, denn ihr meint, ihr solltet das ewige Leben darin haben. Und sie sind es, die von mir Zeugnis geben.
Und Ihr wollt nicht zu mir kommen, damit Ihr das Leben erlangt.
Ich erhalte keine Ehre von Menschen.
Aber ich kenne Euch, dass Ihr die Liebe Gottes nicht in Euch habt.
Ich bin im Namen meines Vaters gekommen, und Ihr nehmt mich nicht an. Wenn ein anderer in seinem eigenen Namen kommt, den werdet Ihr empfangen.
Wie könnt Ihr glauben, wenn Ihr gegenseitig Ehre erhaltet und nicht die Ehre sucht, die allein von Gott kommt?
Denkt nicht, ich werde Euch vor dem Vater beschuldigen. Es gibt einen, der Euch beschuldigt, Moses, an den Ihr vertraut.
Denn hättet Ihr Mose geglaubt, würdet Ihr mir geglaubt haben, denn er hat von mir geschrieben.
Aber wenn Ihr seinen Schriften nicht glaubt, wie solltet Ihr meinen Worten glauben?
Danach ging Jesus über das Meer von Galiläa, das auch das Meer von Tiberias heißt.
Und eine große Volksmenge folgte ihm, weil sie seine Wunder gesehen hatten, die er bei den Kranken tat.
Und Jesus stieg auf einen Berg hinauf und setzte sich dort mit seinen Jüngern.
Und das Passahfest, das Fest der Juden, war nahe.
Als Jesus dann seine Augen erhob und sah, wie eine große Menge zu ihm kam, sagte er zu Philippus: Woher sollen wir Brot kaufen, damit diese essen können?
Und das sagte er, um ihn zu beweisen, denn er selbst wusste, was er tun sollte.
Philippus antwortete ihm: Zwanhundert Pennybrot reicht ihnen nicht, damit jeder von ihnen etwas nimmt.
Einer seiner Jünger, Andreas, Bruder von Simon Petrus, sagt zu ihm:
Hier gibt es einen Jungen, der fünf Gerstebrot und zwei kleine Fische hat. Aber was sind sie unter so vielen?
Da sprach Jesus: "Setzt die Menschen hin. " Da war an jenem Ort viel Gras. Da setzten sich die Männer hin, und die Zahl war ungefähr fünftausend.
Und Jesus nahm die Brötchen und dankte und verteilte sie den Sitzen; und ebenso die Fische, so viel sie wollten.
Als sie satt waren, sagte er zu seinen Jüngern: "Sammelt die übrigen Fragmente, damit nichts verloren geht. "
Und sie sammelten sie zusammen und füllten zwölf Körbe mit den Bruchstücken der fünf Gerstebrötter, die über den übrigen übrig waren, die gegessen hatten.
Da die Menschen das Zeichen gesehen hatten, das Jesus getan hatte, sagten sie: " Wahrlich, dieser Prophet ist der, der in die Welt kommen sollte. "
Als Jesus also wußte, daß sie kommen und ihn gewaltsam nehmen würden, um ihn zum König zu machen, ging er wieder allein in den Berg.
Und als es nun einmal gekommen war, gingen seine Jünger zum Meer.
und stiegen in ein Boot und gingen über das Meer nach Kapernaum. Es war schon dunkel, und Jesus war noch nicht zu ihnen gekommen.
Und das Meer entstand durch einen starken Wind, der wehte.
Nachdem sie etwa fünfundzwanzig oder dreißig Kilometer gewehrt hatten, sahen sie Jesus, der auf dem Meer wandelte und sich dem Schiff näherte. Und sie fürchteten sich.
Doch er sagt zu ihnen: Ich bin es. Habt keine Angst.
Da nahmen sie ihn bereitwillig ins Boot, und das Schiff war sofort am Ufer, wohin sie gingen.
Am nächsten Tag sah das Volk, das am anderen Ende des Meeres stand, dass dort kein anderes Boot war, außer dem, in das seine Jünger einsamen, und dass Jesus nicht mit seinen Jünger in das Boot ging, sondern dass seine Jünger allein fortgegangen waren.
Doch andere Boote kamen aus Tiberias in der Nähe des Ortes, an dem sie das Brot gegessen hatten, nachdem der Herr gedankt hatte.
Als also das Volk sah, dass weder Jesus noch seine Jünger dort waren, setzten sie sich ebenfalls in Schiffe und gingen nach Kapernaum, um Jesus zu suchen.
Als sie ihn am anderen Ende des Meeres fanden, fragten sie ihn: "Rabbi, wann seid Ihr hierher gekommen?"
Jesus antwortete ihnen und sprach: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ihr sucht mich nicht, weil Ihr die Wunder gesehen habt, sondern weil Ihr von den Brötchen gegessen und satt wart.
Arbeitet nicht für das Fleisch, das verderbt, sondern für das Fleisch, das zum ewigen Leben bleibt, das der Sohn des Menschen Euch geben wird. Denn Gott der Vater hat ihn versiegelt.
Dann sagten sie ihm: Was sollen wir tun, um die Werke Gottes zu verrichten?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Dies ist das Werk Gottes, dass Ihr an den glaubt, den er gesandt hat.
Und sie sagten zu ihm: Welches Zeichen solltet Ihr denn tun, damit wir sehen und an Euch glauben? Was tut Ihr?
Unsere Väter aßen manna in der Wüste, wie geschrieben steht: Er gab ihnen Brot aus dem Himmel zu essen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Mose gab Euch nicht das Brot vom Himmel, aber mein Vater gibt Euch das wahre Brot vom Himmel.
Denn das Brot Gottes ist es, das vom Himmel herabkommt und der Welt Leben gibt.
Dann sagten sie zu ihm: Fürst, gebt uns dieses Brot für immer.
Und Jesus sprach zu ihnen: Ich bin das Brot des Lebens. Wer zu mir kommt, wird niemals hungern; und wer an mich glaubt, wird niemals durstig werden.
Aber ich habe Euch gesagt, Ihr habt mich auch gesehen und glaubt nicht.
Alles, was mir der Vater gibt, wird zu mir kommen, und wen zu mir kommt, werde ich niemals vertreiben.
Denn ich bin vom Himmel heruntergekommen, nicht um meinen Willen zu tun, sondern den Willen dessen, der mich gesandt hat.
Und dies ist der Wille des Vaters, der mich gesandt hat, dass ich von allem, was er mir gegeben hat, nichts verlieren soll, sondern es am letzten Tag wieder auferstehen soll.
Und dies ist der Wille dessen, der mich gesandt hat: Jeder, der den Sohn sieht und an ihn glaubt, soll ewiges Leben haben. Und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Da murrten die Juden gegen ihn, weil er sagte: Ich bin das Brot, das aus dem Himmel fiel.
Und sie sagten: Ist dies nicht Jesus, der Sohn Josephs, dessen Vater und Mutter wir kennen? Wie kann er denn sagen: Ich bin aus dem Himmel herabgekommen?
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Klagt nicht unter euch.
Niemand kann zu mir kommen, außer der Vater, der mich gesandt hat, zieht ihn an, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Es steht in den Propheten geschrieben: Und alle werden von Gott gelehrt werden. So kommt jeder, der vom Vater gehört und gelernt hat, zu mir.
Nicht, dass jemand den Vater gesehen hat, außer dem, der von Gott kommt, hat er den Vater gesehen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer an mich glaubt, hat das ewige Leben.
Ich bin das Brot des Lebens.
Eure Väter haben manna in der Wüste gegessen und sind tot.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkommt, damit der Mensch davon essen und nicht sterben kann.
Ich bin das lebendige Brot, das aus dem Himmel fiel. Wenn jemand von diesem Brot isst, wird er für immer leben. Und das Brot, das ich gebe, ist mein Fleisch, das ich für das Leben der Welt gebe.
Da streiten sich die Juden miteinander und sprachen: Wie kann dieser uns sein Fleisch geben, um es zu essen?
Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr nicht das Fleisch des Menschensohnes eßt und sein Blut trinkt, habt Ihr kein Leben in Euch.
Wer mein Fleisch isst und mein Blut trinkt, hat ewiges Leben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Denn mein Fleisch ist wahrlich Fleisch, und mein Blut ist wahrlich Getränk.
Wer mein Fleisch isst und mein Blut trinkt, wohnt in mir, und ich in ihm.
So wie der lebendige Vater mich gesandt hat und ich durch den Vater lebe, so wird auch derjenige, der mich isst, durch mich leben.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabgekommen ist. Es ist nicht so, wie es Eure Väter gegessen haben, und sie starben. Wer dieses Brot eßt, wird für immer leben. "
Dies sagte er in der Synagoge, als er in Kapernaum lehrte.
Viele seiner Jünger sprachen also, als sie das hörten: Dies ist eine harte Rede. Wer kann sie hören?
Als Jesus in sich wusste, dass seine Jünger darüber murmelten, sagte er zu ihnen: "Ärt das Euch beleidigt?
Was aber, wenn Ihr den Menschensohn dort aufsteigen werdet, wo er vorher war?
Es ist der Geist, der lebendig macht. Das Fleisch nützt nichts. Die Worte, die ich Euch spreche, sind Geist und sie sind Leben.
Doch es gibt unter Euch einige, die nicht glauben. Denn Jesus wusste von Anfang an, wer es waren, die nicht glaubten, und wer ihn verraten sollte.
Und er sagte: "Deshalb habe ich Euch gesagt, dass niemand zu mir kommen kann, es sei denn, es wird ihm von meinem Vater gegeben."
Seitdem kehrten viele seiner Jünger zurück und wandelten nicht mehr mit ihm.
Dann sprach Jesus zu den Zwölf: Wollt Ihr auch fortgehen?
Simon Petrus antwortete ihm: "Herr, zu wem sollen wir gehen? Ihr habt die Worte des ewigen Lebens. "
Und wir glauben und sind überzeugt, dass Ihr der Christus seid, der Sohn des lebendigen Gottes.
Jesus antwortete ihnen: Habe ich euch nicht zwölf auserwählt, und einer von Euch ist ein Teufel?
Er sprach von Judas Iskariot, dem Sohn Simons, denn er war einer der Zwölf und er sollte ihn verraten.
Danach wandelte Jesus in Galiläa, denn er wollte nicht im Judentum wandeln, weil die Juden ihn töten wollten.
Nun war das Fest der Tabernacle der Juden nahe.
Da sagten ihm seine Brüder: Geht von hier hin nach Judäa, damit auch Eure Jünger die Werke sehen, die Ihr tut.
Denn niemand tut etwas heimlich, und er selbst sucht, offen bekannt zu werden. Wenn Ihr dies tut, zeigt Euch der Welt.
Denn auch seine Brüder glaubten ihm nicht.
Da sagte Jesus zu ihnen: Meine Stunde ist noch nicht gekommen, aber Eure Zeit ist immer bereit.
Die Welt kann Euch nicht hassen, aber mich hasst sie, weil ich bezeugen kann, dass ihre Taten böse sind.
Geht zu diesem Fest. Ich gehe noch nicht zu diesem Fest hinauf, denn meine Zeit ist noch nicht vollkommen.
Nachdem er dies ihnen gesagt hatte, blieb er noch in Galiläa.
Doch als seine Brüder aufstiegen, ging er auch auf das Fest, nicht offen, sondern als wäre es heimlich gewesen.
Dann suchten ihn die Juden beim Fest und fragten: Wo ist er?
Und es gab unter dem Volk ein großes Murmeln über ihn. Einige sagten: Er ist ein guter Mann. Andere sagten: Nein, aber er täuscht das Volk.
Doch niemand sprach offen von ihm aus Furcht vor den Juden.
Mitten im Fest ging Jesus ins Tempel und lehrte.
Und die Juden waren erstaunt und sagten: "Wie kann dieser Mann die Schrift kennen, ohne es jemals gelernt zu haben?"
Jesus antwortete ihnen und sprach: Meine Lehre ist nicht meine, sondern derjenige, der mich gesandt hat.
Wer seinen Willen tut, wird von der Lehre erfahren, ob sie von Gott stammt oder ob ich von mir selbst spreche.
Wer von sich selbst spricht, sucht seine eigene Ehre; wer aber die Ehre des Gesandten sucht, der ist wahr, und in ihm ist kein Ungerechtiges.
Hat Moses Euch das Gesetz nicht gegeben, und doch hält keiner von Euch das Gesetz? Warum wollt Ihr mich töten?
Das Volk antwortete und sagte: Ihr habt einen Teufel. Wer will Euch umbringen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Eines habe ich getan, und ihr seid alle erstaunt.
Mose hat Euch die Beschneidung gegeben - nicht weil sie von Mose stammt, sondern von den Vätern -, und Ihr beschneidet einen Mann am Sabbat.
Wenn ein Mann am Sabbat beschnitten wird, damit das Gesetz von Mose nicht gebrochen wird, wärt Ihr mir wütend, weil ich einen Menschen am Sabbat ganz und gar gesund gemacht habe?
Richtet nicht nach dem Aussehen, sondern richtet ein gerechtes Urteil.
Da sprachen einige von ihnen aus Jerusalem: " Ist das nicht derjenige, den sie töten wollen? "
Doch siehe, er redet kühn und sie sagen ihm nichts... Wissen die Herrscher wirklich, dass dies der Christus ist?
Obwohl wir wissen, woher dieser Mann kommt, aber wenn Christus kommt, weiß niemand, woher er kommt.
Da schrie Jesus im Tempel, als er lehrte: Ihr kennt mich und wißt, woher ich komme. Und ich bin nicht von mir selbst gekommen, sondern der, der mich gesandt hat, ist wahrhaftig, den Ihr nicht kennt.
Aber ich kenne ihn, denn ich komme von ihm, und er hat mich gesandt.
Da suchten sie, ihn zu greifen, aber niemand griff ihn an, weil seine Stunde noch nicht gekommen war.
Viele der Leute glaubten an ihn und sagten: Wenn der Christus kommt, wird er mehr Wunder tun als diese, die dieser getan hat?
Die Pharisäer hörten, wie das Volk darüber murmelte, und die Pharisäer und die Hauptpriester entsandten die Wächter, um ihn zu nehmen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Noch eine kleine Weile bin ich bei euch, und dann gehe ich zu jenem, der mich gesandt hat.
Ihr werdet mich suchen, aber nicht finden. Und wo ich bin, dort könnt Ihr nicht kommen.
Da sprachen die Juden unter sich: Wo will er hin, dass wir ihn nicht finden? Wird er zu den verstreuteren Ungläubigen gehen und die Ungläubigen lehren?
Was ist das für ein Wort, das er sagte: Ihr werdet mich suchen, aber nicht finden. Und wo ich bin, dort könnt Ihr nicht kommen?
Am letzten Tag, dem großen Tag des Festes, stand Jesus und schrie: Wenn jemand durstig ist, soll er zu mir kommen und trinken.
Wer an mich glaubt, aus seinem Bauch werden Flüsse lebendiges Wasser fließen, wie die Schrift sagt.
Dies sprach er von dem Geist, den jene, die an ihn glauben, empfangen sollen, denn der Heilige Geist war noch nicht gegeben, und Jesus war noch nicht erhaben.
Viele der Leute sagten also, als sie dieses Wort hörten: Dieser ist wahrlich der Prophet.
Andere sagten: " Dieser ist der Christus. " Doch andere sagten: " Kann der Christus aus Galiläa kommen?
Sagte die Schrift nicht, dass der Christus aus Davids Samen stammte und aus Bethlehem stammte, wo David lebte?
Aufgrund ihm wurde also eine Spaltung unter den Menschen herbeigeführt.
Einige hätten ihn gefangen genommen, aber niemand hat ihn erwischt.
Da kamen die Wächter zu den Obersten Priestern und den Pharisäern, und sie sagten zu ihnen: " Warum habt Ihr ihn nicht gebracht? "
Die Offiziere antworteten: Nie hat ein Mensch so gesprochen.
Da antworteten die Pharisäer ihnen: Seid Ihr auch getäuscht worden?
Hat jemand unter den Herrschern oder unter den Pharisäern an ihn geglaubt?
Aber dieses Volk, das das Gesetz nicht kennt, ist verflucht.
Nikodemus, einer von ihnen, der nachts zu Jesus kam, sagte zu ihnen:
Beurteilt unser Gesetz einen Menschen, bevor er ihn hört und weiß, was er tut?
Sie antworteten ihm und sagten: " Bist du auch aus Galiläa? Erkennt und seht, denn aus Galiläa kommt kein Prophet. "
Und jeder ging zu seinem Haus.
Jesus ging zum Olivberg.
Am frühen Morgen kam er wieder ins Tempel, und das ganze Volk kam zu ihm, und er setzte sich nieder und lehrte sie.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer brachten zu ihm eine Frau, die in Unzucht gefangen war. Und sie stellten sie in ihrer Mitte.
Sie sagen ihm: Meister, diese Frau wurde in Ehebruch gefangen genommen.
Nun, Mose hat uns im Gesetz befohlen, solche zu steinigen. Aber was meint Ihr?
Dies sprachen sie, um ihn zu verführen, damit sie ihn beschuldigen mögen. Aber Jesus neigte sich nieder und schrieb mit seinem Finger auf den Boden, als ob er ihnen nicht zuhörte.
Als sie ihn also weiterhin fragten, erhob er sich und sagte zu ihnen: Wer unter euch ohne Sünde ist, soll zuerst einen Stein auf sie werfen.
Und wieder fiel er nieder und schrieb auf dem Boden.
Und die, die es hörten, gingen eins nach dem anderen hinaus, vom ältesten an bis zum letzten. Und Jesus blieb allein, und die Frau stand in der Mitte.
Als Jesus sich erhob und niemand außer der Frau sah, sprach er zu ihr: Frau, wo sind die, die Euch beschuldigen? Hat Euch niemand verurteilt?
Sie sagte: "Kein Mensch, mein Herr". Und Jesus sagte zu ihr: "Ich verurteile Euch auch nicht: Geht und sündigt nicht mehr."
Dann sprach Jesus wieder zu ihnen und sagte: Ich bin das Licht der Welt. Wer mir folgt, wird nicht in Finsternis wandeln, sondern das Licht des Lebens haben.
Da sagten die Pharisäer zu ihm: Ihr zeugt von Euch selbst; Euer Zeugnis ist nicht wahr.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Auch wenn ich von mir selbst Zeugnis gebe, so ist mein Zeugnis wahr, denn ich weiß, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe; aber Ihr könnt nicht wissen, woher ich komme und wohin ich gehe.
Ihr richtet nach dem Fleisch, ich richte niemanden.
Und wenn ich richte, so ist mein Urteil wahr, denn ich bin nicht allein, sondern ich und der Vater, der mich gesandt hat.
Auch in Eurem Gesetz steht geschrieben, dass das Zeugnis zweier Männer wahr ist.
Ich zeuge von mir selbst, und der Vater, der mich gesandt hat, zeugt von mir.
Da sagten sie zu ihm: Wo ist Euer Vater? Jesus antwortete: Ihr kennt mich nicht und meinen Vater auch nicht. Wenn Ihr mich kennt, würdet Ihr meinen Vater auch kennen.
Diese Worte sprach Jesus im Schatzgebiet, als er im Tempel lehrte. Und niemand griff ihn an, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Dann sagte Jesus erneut zu ihnen: " Ich gehe meinen Weg fort, und Ihr werdet mich suchen, und Ihr werdet in Euren Sünden sterben. Wohin ich gehe, dort könnt Ihr nicht kommen. "
Dann fragten die Juden: "Will er sich töten? " Weil er sagt: "Wohin ich gehe, könnt Ihr nicht kommen".
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von unten; ich bin von oben. Ihr seid von dieser Welt; ich bin nicht von dieser Welt.
Deshalb habe ich Euch gesagt, dass Ihr in Euren Sünden sterben werdet. Denn wenn Ihr nicht glaubt, dass ich es bin, werdet Ihr in Euren Sünden sterben.
Dann fragten sie ihn: "Wer seid Ihr?" Jesus antwortete ihnen: "Genau das, was ich Euch von Anfang an gesagt habe.
Viele habe ich über euch zu sagen und zu urteilen. Aber der, der mich gesandt hat, ist wahrhaftig, und das, was ich von ihm gehört habe, sage ich der Welt.
Sie verstanden nicht, dass er von dem Vater sprach.
Da sprach Jesus zu ihnen: Wenn Ihr den Menschensohn erhebt habt, dann werdet Ihr erkennen, dass ich der bin, und dass ich nichts von mir selbst tue. Und ich spreche dies, wie mir mein Vater gelehrt hat.
Und der, der mich gesandt hat, ist mit mir. Der Vater hat mich nicht allein gelassen, denn ich tue immer das, was ihm gefällt.
Als er diese Worte sprach, glaubten viele an ihn.
Da sprach Jesus zu den Juden, die an ihn geglaubt hatten: Wenn Ihr im Wort mein haltet, so seid Ihr wahrlich meine Jünger.
Und Ihr werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird Euch befreien.
Sie antworteten ihm: Wir sind Abrahams Nachkommen und waren nie in der Sklaverei eines Menschen. Wie solltet Ihr sagen: Ihr werdet frei sein?
Jesus antwortete ihnen: Wahrlich, wahrlich sage ich euch: Wer Sünde begeht, ist der Diener der Sünde.
Und der Diener bleibt nicht ewig im Hause, aber der Sohn bleibt ewig.
Wenn der Sohn Euch also befreien wird, werdet Ihr wahrlich frei sein.
Ich weiß, dass Ihr Abrahams Nachkommen seid, aber Ihr wollt mich töten, weil mein Wort keinen Platz in Euch hat.
Ich spreche, was ich bei meinem Vater gesehen habe, und Ihr tut, was Ihr bei Eurem Vater gesehen habt.
Sie antworteten ihm: Unser Vater ist Abraham. Jesus sprach zu ihnen: Wenn ihr Abrahams Kinder wäret, würdet Ihr die Werke Abrahams tun.
Aber jetzt wollt Ihr mich töten, einen Mann, der Euch die Wahrheit erzählt hat, die ich von Gott gehört habe. Das hat Abraham nicht getan.
Ihr tut die Taten Eurer Vaters. Dann sagten sie zu ihm: Wir sind nicht aus Hurerei geboren. Wir haben einen Vater, nämlich Gott.
Jesus sprach zu ihnen: Wenn Gott Euer Vater wäre, würdet Ihr mich lieben, denn ich bin aus Gott gekommen und kam; ich bin nicht von mir selbst gekommen, sondern er hat mich gesandt.
Warum versteht Ihr meine Rede nicht? Auch weil Ihr meine Worte nicht hören könnt.
Ihr seid von Eurem Vater dem Teufel, und die Lust Eures Vaters wollt Ihr tun. Er war von Anfang an ein Mörder und blieb nicht in der Wahrheit, weil keine Wahrheit in ihm ist. Wenn er eine Lüge spricht, spricht er von sich selbst, denn er ist ein Lügner und sein Vater.
Und weil ich Euch die Wahrheit sage, glaubt Ihr mir nicht.
Wer von Euch überzeugt mich von Sünde? Und wenn ich die Wahrheit sage, warum glaubt Ihr mir dann nicht?
Wer von Gott ist, hört Gottes Worte. Ihr hört sie nicht, weil Ihr nicht von Gott seid.
Da antworteten die Juden und sagten zu ihm: "Wir sagen nicht richtig, dass Ihr ein Samariter seid und ein Teufel habt?
Jesus antwortete: Ich habe keinen Teufel, aber ich verehre meinen Vater, und Ihr entehrt mich.
Und ich suche nicht meinen eigenen Ruhm. Es gibt einen, der sucht und richtet.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn jemand mein Wort hält, wird er niemals den Tod erleben.
Da sagten die Juden zu ihm: Jetzt wissen wir, dass Ihr einen Teufel habt. Abraham ist gestorben, und die Propheten; und Ihr sagt: Wer mein Wort hält, der wird niemals den Tod kosten.
Seid Ihr größer als unser Vater Abraham, der tot ist? Und die Propheten sind tot. Wer macht Ihr Euch aus?
Jesus antwortete: Wenn ich mich selbst ehren, ist meine Ehre nichts. Es ist mein Vater, der mich ehrt, von dem Ihr sagt, er sei Euer Gott.
Doch Ihr kennt ihn nicht; ich aber kenne ihn. Und wenn ich sage: Ich kenne ihn nicht, wäre ich ein Lügner wie Ihr. Aber ich kenne ihn und halte sein Wort.
Euer Vater Abraham freute sich, meinen Tag zu sehen. Er sah ihn und freute sich.
Da sagten ihm die Juden: Ihr seid noch nicht fünfzig Jahre alt, und habt Ihr Abraham gesehen?
Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich sage ich euch: Bevor Abraham war, bin ich.
Dann nahmen sie Steine, um ihn zu stürzen. Doch Jesus versteckte sich und ging aus dem Tempel heraus. Er ging durch sie und ging weiter.
Und als Jesus vorbeikam, sah er einen Mann, der von Geburt an blind war.
Und seine Jünger fragten ihn: Meister, wer sünde, dieser oder seine Eltern, daß er blind geboren wurde?
Jesus antwortete: " Weder dieser Mann noch seine Eltern haben gesündigt, sondern nur, damit sich in ihm die Werke Gottes offenbaren mögen.
Ich muss die Werke dessen tun, der mich gesandt hat, solange es Tag ist. Die Nacht kommt, wenn niemand arbeiten kann.
Solange ich in der Welt bin, bin ich das Licht der Welt.
Nachdem er dies gesagt hatte, spuckte er auf den Boden und machte aus dem Sputzen Ton und er salbte mit dem Ton die Augen des Blinden.
Und sprach zu ihm: Geht, wäscht Euch im Becken Siloam (das heißt: Gesandt). So ging er hin und wähte sich, und kam, um zu sehen.
Da sprachen die Nachbarn und jene, die ihn vorher gesehen hatten, dass er blind war: Ist das nicht derjenige, der sitzte und bettelte?
Einige sagten: Dies ist er. Andere sagten: Er ist wie er. Aber er sagte: Ich bin er.
Und sie sagten zu ihm: Wie wurden Eure Augen geöffnet?
Er antwortete und sprach: Ein Mann, der Jesus genannt ist, machte Ton und salbte meine Augen und sprach zu mir: Geh ins Becken Siloam und wasch dich. Da ging ich hin und wähte mich, und ich sah wieder.
Dann fragten sie ihn: "Wo ist er?" Er antwortete: "Ich weiß es nicht.
Sie brachten den einst blinden Mann zu den Pharisäern.
Und es war am Sabbattag, als Jesus den Ton machte und seine Augen öffnete.
Auch die Pharisäer fragten ihn, wie er wieder sehen konnte. Er sprach zu ihnen: Er hat mir Lehm auf die Augen gelegt, und ich habe mich gewaschen, und jetzt sehe ich.
Da sagten einige der Pharisäer: " Dieser Mann kommt nicht von Gott, weil er den Sabbat nicht behält. " Andere sagten: " Wie kann ein Mann, der Sünder ist, solch Wunder tun? " Da war unter ihnen eine Zwietracht.
Und sie fragten den blinden Mann erneut: Was meint Ihr von ihm, der Eure Augen eröffnet hat? Er antwortete: Er ist ein Prophet.
Aber die Juden glaubten nicht, dass er blinde war und wieder sah, bis sie die Eltern des Mannes riefen, der wieder sah.
Und sie fragten sie: "Ist dies Euer Sohn, von dem Ihr sagt, er sei blind geboren worden? Wie kann er nun sehen?
Seine Eltern antworteten und sagten: Wir wissen, dass dies unser Sohn ist und dass er blind geboren wurde.
Aber wie er nun sieht, wissen wir nicht; oder wer seine Augen geöffnet hat, wissen wir nicht: Er ist alt; fragt ihn, er wird für sich selbst sprechen.
Seine Eltern sagten dies, weil sie die Juden fürchteten, denn die Juden hatten bereits vereinbart, dass, wenn jemand behauptet, er sei der Christus, er aus der Synagoge rausgeworfen werden sollte.
Darum sagten seine Eltern: "Er ist alt; fragt ihn. "
Dann riefen sie erneut den Mann, der blind war, und sagten zu ihm: " Verherrlicht Gott! Wir wissen, dass dieser Mann ein Sünder ist. "
Er antwortete: " Ob er ein Sünder ist oder nicht, weiß ich nicht. Aber eines weiß ich: Ich war blind und sehe jetzt. "
Dann fragten sie ihn erneut: Was hat er Euch angetan? Wie hat er Eure Augen geöffnet?
Er antwortete ihnen: Ich habe es Euch schon gesagt, und Ihr habt es nicht gehört. Warum wollt Ihr es noch einmal hören? Wollt Ihr auch seine Jünger sein?
Dann schmäherten sie ihn und sagten: Ihr seid sein Jünger, wir aber sind Mose?
Wir wissen, dass Gott mit Mose gesprochen hat. Wir wissen nicht, woher er kommt.
Der Mann antwortete und sprach zu ihnen: Was für ein Wunder, daß Ihr nicht wisst, woher er ist, und doch er meine Augen eröffnet hat.
Wir wissen nun, dass Gott die Sünder nicht hört. Doch wenn jemand Gott dient und seinen Willen tut, hört er ihm.
Seit der Gründung der Welt ist es noch nie zu hören, dass jemand den Augen eines geborenen Blinden eröffnet hat.
Wäre dieser Mann nicht von Gott, könnte er nichts tun.
Sie antworteten und sagten zu ihm: "Du wurdest vollkommen in Sünden geboren, und willst du uns lehren?" Und sie vertrieben ihn.
Jesus hörte, daß sie ihn hinausgeworfen hatten, und als er ihn fand, sprach er zu ihm: Glaubst du an den Sohn Gottes?
Er antwortete und sagte: Wer ist er, mein Herr, damit ich ihm glaube?
Jesus sprach zu ihm: Ihr habt ihn beide gesehen, und er redet mit Euch.
Und er sagte: "Ich glaube, mein Herr." Und er verehrte ihn.
Und Jesus sprach: Um zu urteilen bin ich in diese Welt gekommen, damit diejenigen, die nicht sehen, sehen mögen, und diejenigen, die sehen, blinden mögen.
Und einige der Pharisäer, die mit ihm waren, hörten dies und sagten zu ihm: Seid wir auch blind?
Jesus antwortete ihnen: "Wärtet Ihr blind gewesen, so hättet Ihr keine Sünde. Aber nun sagt Ihr, wir sehen. Deshalb bleibt Eure Sünde. "
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer nicht durch die Tür in die Schafffeste gelangt, sondern auf einen anderen Weg klettert, der ist ein Dieb und ein Räuber.
Wer aber durch die Tür hineingeht, ist der Hirten der Schafe.
Ihm öffnet der Torhüter, und die Schafe hören seine Stimme, und er ruft seine eigenen Schafe nach Namen und führt sie heraus.
Und wenn er seine eigenen Schafe herausführt, geht er vor ihnen, und die Schafe folgen ihm, denn sie kennen seine Stimme.
Ein Fremder folgen sie nicht, sondern fliehen sie vor ihm, denn sie kennen die Stimme des Fremden nicht.
Dieses Gleichnis sprach Jesus zu ihnen, aber sie verstanden nicht, was es bedeutet, was er zu ihnen sprach.
Dann sprach Jesus erneut zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ich bin die Tür der Schafe.
Alle, die vor mir kamen, waren Diebe und Räuber. Aber die Schafe hörten ihnen nicht zu.
Ich bin die Tür: Wer durch mich hineingeht, wird gerettet werden, und wird hinein und hinausgehen und Weiden finden.
Der Dieb kommt nicht, sondern um zu stehlen, zu töten und zu vernichten. Ich bin gekommen, damit sie das Leben haben und es reichlich haben.
Ich bin der gute Hirte: Der gute Hirte gibt sein Leben für die Schafe.
Wer aber ein Mitarbeiter ist, nicht der Hirte, und die Schafe nicht sein Eigentum sind, der sieht den Wolf kommen, verlässt die Schafe und flieht; und der Wolf fängt sie und verstreut die Schafe.
Der Mieter flieht, weil er ein Mieter ist und sich nicht um die Schafe kümmert.
Ich bin der gute Hirten und kenne meine Schafe, und ich bin von meinen bekannt.
So wie der Vater mich kennt, so kenne ich den Vater. Und ich gebe mein Leben für die Schafe.
Und andere Schafe habe ich, die nicht von dieser Herde sind. Auch sie muss ich bringen, und sie werden meine Stimme hören; und es wird eine Herde und ein Hirten sein.
Deshalb liebt mich mein Vater, weil ich mein Leben aufgab, damit ich es wieder einnehmen kann.
Niemand nimmt es mir, sondern ich gebe es von mir aus. Ich habe die Macht, es zu geben, und ich habe die Macht, es wieder zu nehmen. Dieses Gebot erhielt ich von meinem Vater.
Aufgrund dieser Worte entstand also wieder eine Spaltung unter den Juden.
Viele von ihnen sagten: " Er hat einen Teufel und ist verrückt. Warum hört Ihr ihn? "
Andere sagten: "Diese Worte sprechen nicht von einem, der einen Teufel hat. Kann ein Teufel die Augen der Blinden öffnen?
Und in Jerusalem war das Fest der Weihe, und es war Winter.
Und Jesus ging in den Tempel in der Veranda von Salomo.
Dann kamen die Juden um ihn herum und sagten zu ihm: Wie lange läßt Ihr uns zweifeln? Wenn Ihr der Christus seid, sagt uns klar.
Jesus antwortete ihnen: Ich habe es Euch gesagt, und Ihr glaubt nicht. Die Taten, die ich im Namen meines Vaters tue, zeugen von mir.
Aber Ihr glaubt nicht, weil Ihr nicht von meinen Schafen seid, wie ich es Euch gesagt habe.
Meine Schafe hören meine Stimme, und ich kenne sie, und sie folgen mir:
Und ich gebe ihnen das ewige Leben, und sie werden niemals verderben, und niemand wird sie aus meiner Hand berauben.
Mein Vater, der sie mir gab, ist größer als alle, und niemand ist in der Lage, sie aus der Hand meines Vaters zu reißen.
Ich und mein Vater sind eins.
Dann nahmen die Juden wieder Steine, um ihn zu steinigen.
Jesus antwortete ihnen: Viele gute Werke habe ich Euch von meinem Vater gezeigt. Wegen welcher dieser Werke wollt Ihr mich steinigen?
Die Juden antworteten ihm: Nicht wegen einer guten Arbeit steinigen wir Euch, sondern wegen Gotteslästerung und weil Ihr, ein Mensch, Euch selbst zu Gott macht.
Jesus antwortete ihnen: Ist es nicht in Eurem Gesetz geschrieben, Ich habe gesagt: Ihr seid Götter?
Wenn er sie Götter nannte, denen das Wort Gottes kam, und die Schrift nicht gebrochen werden kann,
Ihr sagt von dem, den der Vater geheiligt hat und in die Welt gesandt hat: Ihr blutigt, weil ich gesagt habe: Ich bin der Sohn Gottes?
Wenn ich nicht die Werke meines Vaters tue, glaubt mir nicht.
Aber wenn ich es tue, dann glaubt den Taten, obwohl Ihr mir nicht glaubt, damit Ihr erkennt und glaubt, dass der Vater in mir ist und ich in ihm.
Da suchten sie ihn erneut zu greifen, aber er entkam aus ihren Händen,
Und er ging wieder jenseits des Jordan, an den Ort, an dem Johannes zunächst getauft hatte; und dort blieb er.
Viele kamen zu ihm und sagten: Johannes tat kein Wunder, doch alles, was Johannes von diesem Mann sprach, war wahr.
Und viele glaubten dort an ihn.
Ein Mann namens Lazarus war krank aus Betanien, der Stadt Marias und ihrer Schwester Marta.
(Es war diese Maria, die den Herrn mit Salbe salbte und seine Füße mit ihrem Haar wischte, dessen Bruder Lazarus krank war.)
Deshalb schickten seine Schwestern zu ihm und sagten: "Herr, siehe, der, den Ihr liebt, ist krank."
Als Jesus das hörte, sprach er: Diese Krankheit ist nicht zum Tode, sondern zum Ruhm Gottes, damit der Sohn Gottes dadurch glorifiziert wird.
Jesus liebte Martha, ihre Schwester und Lazarus.
Als er also hörte, dass er krank war, blieb er zwei Tage am Ort, an dem er war.
Danach sagt er zu seinen Jüngern: "Gehen wir wieder nach Judäa.
Seine Jünger sagen zu ihm: Meister, die Juden haben in letzter Zeit versucht, Euch zu steinigen, und Ihr geht dahin wieder?
Jesus antwortete ihnen: " Sind im Tag nicht zwölf Stunden? Wenn jemand am Tag wandelt, stürzt er nicht, weil er das Licht dieser Welt sieht. "
Wenn aber jemand in der Nacht geht, stolpert er, weil kein Licht in ihm ist.
Dies sagte er, und danach sagte er zu ihnen: Unser Freund Lazarus schläft; aber ich gehe, um ihn aus dem Schlaf zu wecken.
Dann sagten seine Jünger: "Herr, wenn er schläft, wird es ihm gut gehen."
Doch Jesus sprach von seinem Tod; sie dachten aber, er spricht von einem schlafenden Ruhe.
Dann sagte Jesus ihnen klar: Lazarus ist tot.
Und ich bin froh für Euch, dass ich nicht dort war, so dass Ihr glauben möget. Doch lasst uns zu ihm gehen.
Dann sagte Thomas, der Didymus genannt wird, zu seinen anderen Jüngern: "Lasst uns auch gehen, damit wir mit ihm sterben."
Als Jesus dann kam, fand er, dass er bereits vier Tage im Grab war.
Nun war Betanien in der Nähe von Jerusalem, ungefähr fünfzehn Kilometer entfernt.
Viele der Juden kamen zu Martha und Maria, um sie über ihren Bruder zu trösten.
Da Martha hörte, dass Jesus kommen würde, ging sie ihm entgegen, aber Maria war noch im Haus.
Dann sagte Martha zu Jesus: "Herr, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Aber ich weiß, dass Gott Euch auch jetzt alles geben wird, was Ihr um Gott bittet.
Jesus sagt ihr: Euer Bruder wird wieder auferweckt.
Martha sagt zu ihm: "Ich weiß, er wird am letzten Tag bei der Auferstehung auferweckt werden.
Jesus sprach zu ihr: Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, der wird leben, obwohl er tot ist.
Und wer lebt und an mich glaubt, wird niemals sterben.
Sie sagt ihm: Ja, mein Herr. Ich glaube, Ihr seid der Christus, der Sohn Gottes, der in die Welt kommen sollte.
Und als sie dies gesagt hatte, ging sie und rief heimlich ihre Schwester Mary an und sagte: Der Meister ist gekommen und ruft Euch an.
Sobald sie das hörte, stand sie schnell auf und kam zu ihm.
Jesus war noch nicht in die Stadt gekommen, sondern war noch an dem Ort, an dem Martha ihn traf.
Als nun die Juden, die bei ihr im Haus waren und sie trösteten, Maria sahen, dass sie rasch aufstand und hinausging, folgten sie ihr und sagten: Sie geht zum Grab, um dort zu weinen.
Als Maria dann zu Jesus kam und ihn sah, fiel sie zu seinen Füßen und sagte zu ihm: "Herr, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben."
Als nun Jesus sie weinte, und die Juden, die mit ihr kamen, weinten, stürmte er im Geist und wurde erschüttert.
Und sagten: Wo habt Ihr ihn gelegt? Sie sagten ihm: Kommt, mein Herr, und seht.
Jesus weinte.
Dann sagten die Juden: Seht, wie sehr er ihn liebte!
Doch einige von ihnen sagten: " Hätte dieser, der die Augen der Blinden eröffnete, nicht verhindert, dass auch dieser nicht sterben sollte? "
Jesus stöhnt also wieder in sich und kommt zum Grab... Es war eine Höhle, und ein Stein lag auf ihr.
Jesus sagte: "Nehmt den Stein weg!" Martha, die Schwester des Toten, sagte zu ihm: "Herr, jetzt stinkt er, denn er ist schon vier Tage tot".
Jesus sagte zu ihr: Habe ich Euch nicht gesagt, wenn Ihr glaubt, solltet Ihr Gottes Herrlichkeit sehen?
Dann nahmen sie den Stein von dem Ort, an dem die Toten lagten. Und Jesus erhob seine Augen und sprach: Vater, ich danke Euch, dass Ihr mich gehört habt.
Und ich wusste, dass Ihr mich immer hört, aber wegen der Leute, die hier stehen, habe ich es gesagt, damit sie glauben, dass Ihr mich gesandt habt.
Und als er so gesprochen hatte, schrie er laut: Lazarus, kommt heraus.
Und der Tote kam heraus, seine Hände und seine Füße mit Grabklebern gebunden, und sein Gesicht war mit einem Windeln gebunden. Jesus sagte zu ihnen: Loset ihn und lasst ihn gehen.
Viele der Juden, die zu Maria kamen und das gesehen hatten, was Jesus tat, glaubten an ihn.
Doch einige von ihnen gingen zu den Pharisäern und erzählten ihnen, was Jesus getan hatte.
Da versammelten die Oberpriester und die Pharisäer den Rat und sagten: Was sollen wir tun? Denn dieser Mann tut viele Zeichen.
Wenn wir ihn so allein lassen, werden alle ihm glauben, und die Römer werden kommen und unseren Ort und unsere Nation nehmen.
Und einer von ihnen, der Name Kajafas, der im selben Jahr der Oberpriester war, sprach zu ihnen: Ihr wisst gar nichts,
Und denkt nicht, dass es uns nützlich ist, dass ein einziger Mensch für das Volk stirbt, und die ganze Nation nicht umkommt.
Dies sagte er nicht von sich selbst, sondern als er jenes Jahr der Hauptpriester war, prophezeite er, dass Jesus für das Volk sterben sollte.
Und nicht nur für dieses Volk, sondern auch um die verstreuten Kinder Gottes zu versammeln.
Von diesem Tag an beschlossen sie, ihn zu töten.
Deshalb wandelte Jesus nicht mehr offen unter den Juden, sondern ging von dort in ein Land in der Nähe der Wüste, in eine Stadt namens Ephraim, und blieb dort mit seinen Jüngern.
Und das Passah der Juden war nahe, und viele aus dem Land gingen vor dem Passah nach Jerusalem, um sich zu reinigen.
Dann suchten sie nach Jesus und sprachen miteinander, während sie im Tempel standen: Was meint Ihr, dass er nicht zum Fest kommt?
Denn sowohl die Oberpriester als auch die Pharisäer hatten ein Gebot gegeben, dass, wenn jemand wüsste, wo er war, er es sagen solle, damit sie ihn nehmen könnten.
Sechs Tage vor der Passah kam Jesus nach Betanien, wo Lazarus war, der gestorben war und den er aus den Toten auferweckt hatte.
Dort machten sie ihm eine Mahlzeit, und Martha diente, und Lazarus war einer von denen, die mit ihm zu Tisch saßen.
Dann nahm Maria ein Pfund sehr teuerer Spikenardsalb und salbte Jesu Füße und wischte seine Füße mit ihrem Haar. Das Haus füllte sich vom Geruch des Salbs.
Dann sagte einer seiner Jünger, Judas Iskariot, der Sohn Simons, der ihn verraten sollte:
Warum wurde dieses Salb nicht für dreihundert Pence verkauft und den Armen gegeben?
Dies sagte er nicht, weil er sich um die Armen kümmerte, sondern weil er ein Dieb war, der die Tasche besaß und alles trug, was darin lag.
Dann sagte Jesus: "Lasst sie in Ruhe. Sie hat dies für den Tag meiner Beerdigung aufbewahrt.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, aber mich habt Ihr nicht immer.
Viele der Juden wussten also, dass er dort war, und sie kamen nicht nur um Jesu willen, sondern auch um Lazarus zu sehen, den er aus den Toten auferweckt hatte.
Da schlugen sich die Oberpriester ein, Lazarus auch zu töten.
Denn wegen ihm gingen viele der Juden fort und glaubten an Jesus.
Am nächsten Tag hörte eine große Menge, die zum Fest gekommen war, dass Jesus nach Jerusalem kam.
Sie nahmen Palmenzweige und gingen ihm entgegen und riefen: Hosanna! Gesegnet sei der König Israels, der im Namen des Herrn kommt.
Und Jesus fand einen jungen Esel und setzte sich darauf, wie geschrieben steht:
Fürchtet Euch nicht, Tochter von Sion. Seht, Euer König kommt und sitzt auf einem Esel.
Diese Dinge verstanden seine Jünger zunächst nicht. Doch als Jesus erhaben wurde, dann erinnerten sie sich, dass dies über ihn geschrieben war und dass sie ihm dies getan hatten.
Die Leute, die bei ihm waren, als er Lazarus aus seinem Grab gerufen und ihn aus den Toten auferweckt hat, haben nichts zu sagen.
Aus diesem Grund traf ihm auch das Volk entgegen, weil sie hörten, dass er dieses Wunder getan hatte.
Da sprachen die Pharisäer einander: "Versteht Ihr, wie Ihr nichts überwinden könnt? Seht, die ganze Welt folgt ihm. "
Und es waren einige Griechen unter ihnen, die zum Fest kamen, um zu beten:
Und er ging zu Philippus, der aus Bethsaida von Galiläa war, und verlangte ihn und sprach: Herr, wir wollen Jesus sehen.
Philip kommt und erzählt Andres Bescheid. Und wieder erzählen Andres und Philippus es Jesus.
Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Stunde ist gekommen, dass der Sohn des Menschen verherrlicht wird.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wenn ein Weizenkorn nicht in den Boden fällt und stirbt, bleibt es allein. Wenn es aber stirbt, bringt es viele Früchte.
Wer sein Leben liebt, verliert es, und wer sein Leben in dieser Welt hasst, behält es für das ewige Leben.
Wer mir dient, der folge mir; und wo ich bin, dort wird auch mein Diener sein. Wer mir dient, der wird meinen Vater ehren.
Nun ist meine Seele bedrängt, und was soll ich sagen? Vater, rettet mich aus dieser Stunde. Aber aus diesem Grund bin ich zu dieser Stunde gekommen.
Vater, verherrlicht Euren Namen... Dann kam eine Stimme aus dem Himmel und sagte: "Ich habe ihn verherrlicht und werde ihn wieder verherrlichen."
Die Leute, die da standen und hörten, sagten also, es gäbe Donder. Andere sagten: Ein Engel sprach zu ihm.
Jesus antwortete und sprach: Diese Stimme ist nicht wegen mir gekommen, sondern wegen Euch.
Jetzt ist das Gericht dieser Welt: Jetzt wird der Fürst dieser Welt ausgerottet werden.
Und ich, wenn ich von der Erde erhoben werde, werde alle Menschen zu mir ziehen.
Dies sagte er, um zu zeigen, welchen Tod er sterben sollte.
Das Volk antwortete ihm: "Wir haben aus dem Gesetz gehört, dass Christus für immer bleibt. Und wie könnt Ihr sagen: Der Sohn des Menschen muss erhoben werden? Wer ist dieser Sohn des Menschen? "
Da sprach Jesus zu ihnen: Noch ein wenig Zeit bleibt das Licht bei euch. Geht, solange das Licht noch bei Euch ist, damit die Finsternis nicht über euch kommt. Wer in der Finsternis wandelt, weiß nicht, wohin er geht.
Solange Ihr das Licht habt, glaubt an das Licht, damit Ihr die Kinder des Lichts werdet. Diese Worte sprach Jesus und ging fort und versteckte sich vor ihnen.
Doch obwohl er so viele Zeichen vor ihnen getan hatte, glaubten sie nicht an ihn.
Um das Wort des Propheten Jesaja zu erfüllen, das er sprach, Herr, wer hat unserer Botschaft geglaubt? Und wem wurde der Arm des Herrn offenbart?
Deshalb konnten sie nicht glauben, weil Esajas wiederholt sagte:
Er hat ihre Augen verblendet und ihr Herz verhärtet, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und nicht mit ihrem Herzen verstehen und nicht umkehren, und ich werde sie heilen.
Dies sagte Esajas, als er seine Herrlichkeit sah und von ihm sprach.
Doch auch viele der Obersten glaubten an ihn. Aber wegen der Pharisäer bekannten sie ihn nicht offen, damit sie nicht aus der Synagoge vertreiben würden.
Denn sie liebten den Lob der Menschen mehr als den Lob Gottes.
Jesus schrie und sprach: Wer an mich glaubt, glaubt nicht an mich, sondern an den, der mich gesandt hat.
Und wer mich sieht, sieht den, der mich gesandt hat.
Ich bin ein Licht in die Welt gekommen, damit jeder, der an mich glaubt, nicht in Finsternis bleibt.
Und wenn jemand meine Worte hört und nicht glaubt, werde ich ihn nicht richten, denn ich bin nicht gekommen, um die Welt zu richten, sondern um die Welt zu retten.
Wer mich verwirrt und meine Worte nicht annimmt, hat einen, der ihn richten wird: das Wort, das ich gesprochen habe, das wird ihn richten am letzten Tag.
Denn ich habe nicht von mir selbst gesprochen, sondern der Vater, der mich gesandt hat, hat mir ein Gebot gegeben, was ich sagen und sagen soll.
Und ich weiß, dass sein Gebot das ewige Leben bedeutet. Also spreche ich alles, wie der Vater es mir gesagt hat.
Vor dem Fest des Passah, als Jesus wußte, daß seine Stunde gekommen war, von dieser Welt zu seinem Vater zu gehen, und er liebte seine, die in der Welt waren, liebte er sie bis zum Ende.
Und das Abendmahl war zu Ende, da der Teufel nun Judas Iskariot, dem Sohn Simons, in das Herz gesetzt hatte, ihn zu verraten.
Jesus wusste, dass der Vater alles in seine Hände gegeben hatte und dass er von Gott kam und zu Gott zurückkehrte.
Er steigt von der Mahlzeit auf und legt seine Kleidung ab. Er nimmt ein Handtuch und zieht sich um.
Daraufhin gießt er Wasser in einen Behälter und beginnt, die Füße der Jünger zu waschen und sie mit dem Handtuch zu wischen, mit dem er sich gebundet hat.
Dann kommt er zu Simon Petrus, und Petrus sagt zu ihm: "Herr, würdet Ihr mir meine Füße waschen?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was ich tue, versteht Ihr nicht jetzt, aber später werdet Ihr es wissen.
Peter sagt ihm: "Du wirst mir niemals die Füße waschen". Jesus antwortet ihm: "Wenn ich Euch nicht wasche, habt Ihr keinen Anteil an mir".
Simon Peter sagt zu ihm: "Herr, nicht nur meine Füße, sondern auch meine Hände und mein Kopf."
Jesus sagt zu ihm: Wer gewaschen ist, muss sich nur die Füße waschen, doch alles ist rein. Ihr seid rein, aber nicht alle.
Denn er wusste, wer ihn verraten sollte. Deshalb sagte er: Ihr seid nicht alle rein.
Nachdem er ihnen die Füße gewaschen und seine Kleider aufgenommen hatte, setzte er sich wieder hin und sprach zu ihnen: Wisst Ihr, was ich euch getan habe?
Ihr nennt mich Meister und Fürst, und Ihr sagt gut, denn so bin ich.
Wenn ich, Euer Herr und Euer Meister, Euch Eure Füße gewaschen habe, dann sollt Ihr Euch einander Eure Füße gewaschen.
Denn ich habe Euch ein Beispiel gegeben, damit Ihr tut, wie ich es Euch getan habe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Der Diener ist nicht größer als sein Herr, noch der Gesandte größer als der, der ihn gesandt hat.
Wenn Ihr diese Dinge wisst, seid Ihr glücklich, wenn Ihr sie tut.
Ich spreche nicht von Euch allen: Ich weiß, wen ich auserwählt habe. Doch um die Schrift zu erfüllen: Derjenige, der mit mir Brot isst, hat seinen Fuß gegen mich erhoben.
Und jetzt sage ich es Euch, bevor es geschieht, damit Ihr glaubt, dass ich es bin, wenn es geschieht.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer annehmt, wen ich schicke, nimmt mich an, und wer mich annehmt, nimmt den an, der mich gesandt hat.
Als Jesus dies sagte, wurde er im Geist gestört und sagte: "Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch, einer von Euch wird mich verraten".
Da blickten sich die Jünger einander an und zweifelten, von wem er sprach.
Nun lag einer seiner Jünger, den Jesus liebte, auf Jesu Brust.
Simon Petrus zeigte ihm daher, er solle fragen, wer er sein soll, von dem er sprach.
Dann liegt er auf der Brust von Jesus und sagt zu ihm: Fürst, wer ist es?
Jesus antwortete: " Er ist es, dem ich eine Suppe geben werde, nachdem ich sie eingetaucht habe. " Und nachdem er die Suppe eingetaucht hatte, gab er sie Judas, dem Sohn Simons, dem Iskariot.
Und nachdem der Schuppen Satan in ihn hineingedrungen war, sagte Jesus zu ihm: Was Ihr tut, tut es schnell.
Kein Mann am Tisch wusste, aus welcher Absicht er ihm das sagte.
Da Judas die Tasche hatte, dachten einige von ihnen, Jesus habe ihm gesagt: Kauft, was uns zum Fest nötig ist, oder soll er etwas den Armen geben.
Nachdem er die Suppe empfangen hatte, ging er sofort hinaus. Und es war schon Nacht.
Als aber er hinausging, sprach Jesus: Jetzt wird der Sohn des Menschen verherrlicht, und Gott wird in ihm verherrlicht.
Wenn Gott in ihm verherrlicht wird, wird Gott ihn auch in sich selbst verherrlichen und ihn unverzüglich verherrlichen.
Meine kleinen Kinder, noch eine Weile bin ich bei Euch. Ihr werdet mich suchen. Und wie ich den Juden gesagt habe: "Dort, wohin ich gehe, könnt Ihr nicht kommen." So sage ich Euch jetzt.
Ein neues Gebot gebe ich Euch: Ihr solltet einander lieben, so wie ich Euch geliebt habe, solltet auch Ihr einander lieben.
Damit werden alle erkennen, dass Ihr meine Jünger seid, wenn Ihr einander liebt.
Simon Petrus fragte ihn: " Herr, wohin geht Ihr? " Jesus antwortete ihm: " Wohin ich gehe, könnt Ihr mich jetzt nicht folgen, aber danach werdet Ihr mich folgen. "
Peter sagte zu ihm: "Herr, warum kann ich Euch jetzt nicht folgen? Ich werde mein Leben für Euch geben."
Jesus antwortete ihm: Seid Ihr bereit, euer Leben für mich zu geben? Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Hahn wird nicht krähen, ehe Ihr mich nicht dreimal verleugnet habt.
Lasst Euch nicht stürzen: Ihr glaubt an Gott, glaubt auch an mich.
Im Hause meines Vaters gibt es viele Häuser. Wenn es nicht so wäre, hätte ich es Euch gesagt. Ich gehe, einen Platz für Euch vorzubereiten.
Und wenn ich gehe und einen Platz für euch bereite, komme ich wieder und nehme euch zu mir auf, damit dort, wo ich bin, auch ihr seid.
Und wohin ich gehe, wisst Ihr, und wie Ihr es kennt.
Thomas sagt zu ihm: "Herr, wir wissen nicht, wohin Ihr geht, und wie können wir den Weg erkennen?
Jesus sagt zu ihm: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Niemand kommt zum Vater, außer durch mich.
Wenn Ihr mich gekannt hättet, würdet Ihr meinen Vater auch kennenlernen. Von nun an kennt Ihr ihn und habt ihn gesehen.
Philip sagt zu ihm: "Herr, weist uns den Vater, und es reicht uns."
Jesus sprach zu ihm: So lange bin ich bei Euch, und doch kennt Ihr mich nicht, Philip? Wer mich gesehen hat, hat den Vater gesehen. Und wie sagt Ihr also: Zeigt uns den Vater?
Glaubt Ihr denn nicht, dass ich in dem Vater bin und der Vater in mir? Die Worte, die ich Euch spreche, spreche ich nicht von mir selbst, sondern der Vater, der in mir bleibt, er tut die Werke.
Glaubt mir, dass ich im Vater bin und der Vater in mir. Oder glaubt mir wegen der Werke.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich glaubt, der wird auch die Werke tun, die ich tue; und er wird größere Werke tun als diese; denn ich gehe zu meinem Vater.
Und was auch immer Ihr in meinem Namen bittet, das werde ich tun, damit der Vater in dem Sohn verherrlicht wird.
Wenn Ihr in meinem Namen um etwas bittet, werde ich es tun.
Wenn Ihr mich liebt, haltet meine Gebote.
Und ich werde den Vater bitten, und er wird Euch einen anderen Tröstler geben, der für immer bei Euch sein kann.
den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht empfangen kann, weil sie ihn weder sieht noch kennt. Ihr aber kennt ihn, denn er wohnt bei euch und wird in euch sein.
Ich werde Euch nicht unbeholfen lassen: Ich werde zu Euch kommen.
Noch ein wenig, und die Welt sieht mich nicht mehr. Ihr aber seht mich. Weil ich lebe, werdet auch Ihr leben.
An jenem Tag werdet Ihr erkennen, dass ich in meinem Vater bin, und Ihr in mir, und ich in Euch.
Wer meine Gebote hat und sie hält, der liebt mich. Und wer mich liebt, wird von meinem Vater geliebt werden, und ich werde ihn lieben und mich ihm offenbaren.
Judas sagt ihm, nicht Iskariot, Herr, warum wollt Ihr Euch uns offenbaren und nicht der Welt?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wenn jemand mich liebt, wird er meine Worte halten. Und mein Vater wird ihn lieben, und wir werden zu ihm kommen und bei ihm wohnen.
Wer mich liebt, hält meine Worte nicht. Und das Wort, das Ihr hört, ist nicht mein, sondern des Vaters, der mich gesandt hat.
Dies habe ich Euch gesagt, während ich noch bei Euch war.
Aber der Tröster, der Heilige Geist, den der Vater in meinem Namen senden wird, wird Euch alles lehren und Euch alles erinnern, was ich Euch gesagt habe.
Frieden hinterlasse ich Euch, meinen Frieden gebe ich Euch. Nicht wie die Welt es gibt, gebe ich es Euch. Seid nicht bedrückt und habt keine Angst.
Ihr habt gehört, wie ich zu Euch sagte: Ich gehe, und komme wieder zu Euch. Wenn Ihr mich geliebt hättet, würdet Ihr Euch freuen, weil ich gesagt habe: Ich gehe zu dem Vater, denn mein Vater ist größer als ich.
Und jetzt habe ich es Euch gesagt, bevor es geschieht, damit Ihr glaubt, wenn es geschieht.
Von nun an werde ich nicht mehr viel mit Euch sprechen, denn der Fürst dieser Welt kommt und hat nichts in mir.
Aber damit die Welt weiß, dass ich den Vater liebe, und wie der Vater mir geboten hat, so mache ich. Aufsteht, lasst uns hierher gehen.
Ich bin die wahre Rebfläche, und mein Vater ist der Bauer.
Jeder Zweig in mir, der nicht Frucht trägt, nimmt er ab; und jeder Zweig, der Frucht trägt, reinigt er, damit er mehr Frucht trägt.
Nun seid Ihr rein durch das Wort, das ich Euch gesagt habe.
Bleibt in mir, und ich in Euch. So wie der Zweig nicht von selbst Frucht tragen kann, wenn er nicht im Weinstock bleibt, so könnt Ihr nicht mehr, wenn Ihr nicht in mir bleibt.
Ich bin der Weinstock, Ihr seid die Zweige. Wer in mir bleibt, und ich in ihm, der trägt viel Frucht; denn ohne mich könnt Ihr nichts tun.
Wenn jemand nicht in mir bleibt, wird er wie ein Zweig weggeworfen und verwelkt; und die Leute sammeln ihn und werfen ihn ins Feuer, und er brennt.
Wenn Ihr in mir bleibt und meine Worte in Euch bleiben, werdet Ihr bitten, was Ihr wollt, und es wird Euch geschehen.
Hier wird mein Vater verherrlicht, wenn Ihr viele Früchte bringt. So werdet Ihr meine Jünger sein.
So wie der Vater mich geliebt hat, so habe ich Euch geliebt. Bleibt in meiner Liebe.
Wenn Ihr meine Gebote haltet, werdet Ihr in meiner Liebe bleiben, so wie ich die Gebote meines Vaters gehalten habe und in seiner Liebe blieb.
Dies habe ich euch gesagt, damit meine Freude in euch bleibt und eure Freude vollkommen sei.
Dies ist mein Gebot: Ihr sollt einander lieben, wie ich Euch geliebt habe.
Es gibt keine größere Liebe als das, dass ein Mann sein Leben für seine Freunde hingibt.
Ihr seid meine Freunde, wenn Ihr tut, was ich Euch befehle.
Von nun an nenne ich Euch keine Diener mehr, denn der Diener weiß nicht, was sein Herr tut. Ich habe Euch aber Freunde genannt, denn alles, was ich von meinem Vater gehört habe, habe ich Euch bekannt gegeben.
Ihr habt mich nicht auserwählt, sondern ich habe Euch auserwählt und euch eingesetzt, damit Ihr gehen und Früchte tragen sollt und Eure Früchte bleiben mögen. Damit alles, was Ihr an den Vater anfordert, er Euch in meinem Namen schenkt.
Dies befehle ich Euch, dass Ihr einander liebt.
Wenn die Welt Euch hasst, wisst Ihr, dass sie mich hasste, bevor sie Euch hasste.
Wenn Ihr von der Welt wäret, würde die Welt ihre eigenen lieben. Doch weil Ihr nicht von der Welt seid, sondern ich Euch aus der Welt auserwählt habe, hasst die Welt Euch.
Denkt an das Wort, das ich Euch gesagt habe: Der Diener ist nicht größer als sein Herr. Wenn sie mich verfolgt haben, werden sie auch Euch verfolgen. Wenn sie mein Wort gehalten haben, werden sie auch Euer gepflegt haben.
Aber all dies werden sie euch wegen meines Namens tun, weil sie den nicht kennen, der mich gesandt hat.
Hätte ich nicht gekommen und zu ihnen geredet, hätten sie keine Sünde begangen. Doch nun haben sie keine Abdeckung für ihre Sünde.
Wer mich hasst, hasst auch meinen Vater.
Hätte ich nicht die Werke unter ihnen getan, die kein anderer getan hat, hätten sie keine Sünde gehabt. Doch nun haben sie sowohl mich als auch meinen Vater gesehen und gehasst.
Aber dies soll geschehen, damit das Wort erfüllt werde, das in ihrem Gesetz geschrieben ist: Sie haben mich ohne Grund hasst.
Wenn aber der Helfer kommt, den ich Euch von dem Vater senden werde, der Geist der Wahrheit, der von dem Vater kommt, wird er von mir Zeugnis geben.
Und auch Ihr sollt Zeugnis geben, weil Ihr von Anfang an bei mir seid.
Dies habe ich Euch gesagt, damit Ihr nicht stürzt.
Sie werden Euch aus den Synagogen vertreiben. Ja, die Zeit kommt, dass jeder, der Euch tötet, denkt, er diene Gott.
Und dies werden sie euch tun, weil sie weder den Vater noch mich gekannt haben.
Aber dies habe ich euch gesagt, damit, wenn die Stunde kommt, ihr euch erinnern solltet, dass ich es euch gesagt habe. Dies habe ich Euch nicht von Anfang an gesagt, weil ich bei Euch war.
Aber jetzt gehe ich zu dem, der mich gesandt hat, und keiner von Euch fragt mich: Wohin geht Ihr?
Aber weil ich Euch diese Dinge gesagt habe, hat Trauer Euer Herz gefüllt.
Doch ich sage Euch die Wahrheit: Es ist für Euch sinnvoll, daß ich gehe. Denn wenn ich nicht gehe, wird der Tröstungsträger nicht zu Euch kommen; aber wenn ich gehe, werde ich ihn zu Euch senden.
Und wenn er gekommen ist, wird er die Welt über die Sünde, über die Gerechtigkeit und über das Gericht bestrafen:
Von der Sünde, weil sie nicht an mich glauben;
von Gerechtigkeit, denn ich gehe zu meinem Vater, und Ihr seht mich nicht mehr;
Das Gericht, denn der Prinz dieser Welt ist beurteilt.
Ich habe noch viel zu sagen, aber Ihr könnt es jetzt nicht ertragen.
Doch wenn er, der Geist der Wahrheit, kommt, wird er euch in die ganze Wahrheit führen, denn er wird nicht von sich selbst sprechen, sondern alles, was er hört, wird er sagen, und er wird euch zeigen, was zu kommen ist.
Er wird mich verherrlichen, denn er nimmt von mir und wird es Euch zeigen.
Alles, was der Vater hat, gehört mir. Deshalb sagte ich, er werde von mir nehmen und es Euch zeigen.
Noch ein wenig, und ihr werdet mich nicht mehr sehen; und noch ein wenig, und ihr werdet mich sehen, weil ich zu dem Vater gehe.
Da sprachen einige seiner Jünger miteinander: Was bedeutet das, dass er uns sagt: Einen Augenblick und ihr werdet mich nicht sehen, und noch einen Augenblick und ihr werdet mich sehen, und: Weil ich zum Vater gehe?
Und sie sprachen: Was ist das, was er sagt: Ein wenig? Wir wissen nicht, was er sagt.
Jesus wußte, daß sie ihn fragen wollten, und sprach zu ihnen: Frageet Ihr unter euch, was ich gesagt habe: Eines Weiters werdet Ihr mich nicht sehen, und noch ein Weiters werdet Ihr mich sehen?
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ihr werdet weinen und trauern, aber sich wird die Welt freuen. Ihr werdet traurig sein, aber Eure Trauer wird sich in Freude verwandeln.
Eine Frau, wenn sie Schwangerschaft trägt, hat Trauer, weil ihre Stunde gekommen ist. Aber sobald sie das Kind entbindet, erinnert sie sich nicht mehr an den Schmerz, aus Freude, dass ein Mensch in die Welt geboren wurde.
Und nun seid Ihr betrübt, aber ich werde Euch wiedersehen, und Euer Herz wird sich freuen, und Eure Freude kann niemand Euch nehmen.
Und an jenem Tag werdet Ihr mich nicht um etwas bitten. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Was auch immer Ihr den Vater in meinem Namen bittet, wird er es Euch geben.
Bis jetzt habt Ihr in meinem Namen nichts gefragt. Bitte, und Ihr werdet empfangen, damit Eure Freude vollkommen sei.
Dies habe ich euch in Gleichnissen gesprochen, aber die Stunde kommt, da ich nicht mehr in Gleichnissen zu euch sprechen werde, sondern euch offen über den Vater sprechen werde.
An jenem Tag werdet Ihr in meinem Namen bitten. Und ich sage Euch nicht, dass ich den Vater für Euch beten werde:
Denn der Vater selbst liebt euch, weil Ihr mich geliebt habt und geglaubt habt, dass ich von Gott kam.
Ich bin vom Vater hervorgegangen und bin in die Welt gekommen. Ich verlasse die Welt wieder und gehe zum Vater.
Seine Jünger sagten zu ihm: Siehe, nun redet Ihr offen und sprecht kein Sprichwort.
Wir sind nun überzeugt, dass Ihr alles wisst und nicht gebraucht habt, dass Euch jemand fragt. So glauben wir, dass Ihr von Gott kommt.
Jesus antwortete ihnen: Seid Ihr nun gläubig?
Siehe, die Stunde kommt, ja, sie ist schon gekommen, dass Ihr verstreut werdet, jeder zu seinem eigenen Ort, und mich allein verlassen werdet. Doch ich bin nicht allein, denn der Vater ist mit mir.
Dies habe ich Euch gesagt, damit Ihr in mir Frieden habt. Ihr werdet in der Welt Bedrängnis haben, aber seid fröhlich. Ich habe die Welt überwunden.
Diese Worte sprach Jesus und erhob seine Augen zum Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist gekommen; verherrlicht Euren Sohn, damit auch Euer Sohn Euch verherrlicht.
So wie Ihr ihm Macht über alles Fleisch gegeben habt, damit er so vielen ewiges Leben schenkt, wie Ihr ihm gabt.
Und dies ist das ewige Leben, dass sie Euch, den einzigen wahren Gott, und Jesus Christus kennen, den Ihr gesandt habt.
Ich habe Euch auf der Erde verherrlicht. Ich habe das Werk vollbracht, das Ihr mir gegeben habt.
Und nun, o Vater, verherrlicht mich mit Eurem Selbst mit dem Ruhm, den ich bei Euch hatte, bevor die Welt entstand.
Euer Name habe ich den Männern offenbart, die Ihr mir aus der Welt gegeben habt. Sie waren Euer, und Ihr habt sie mir gegeben, und sie haben Euer Wort gehalten.
Jetzt wissen sie, dass alles, was Ihr mir gegeben habt, von Euch stammt.
Denn die Worte, die Ihr mir gegeben habt, habe ich ihnen gegeben, und sie haben sie angenommen, und sie haben wahrlich erkannt, daß ich von Euch kam, und sie haben geglaubt, dass Ihr mich gesandt habt.
Ich bete für sie: Ich bete nicht für die Welt, sondern für diejenigen, die Ihr mir gegeben habt, denn sie gehören Euch.
Und alles, was mir gehört, ist Euer, und Euer ist mein, und ich werde in ihnen verherrlicht.
Und nun bin ich nicht mehr in der Welt, aber sie sind in der Welt, und ich komme zu Euch. Heiliger Vater, behaltet in Eurem Namen diejenigen, die Ihr mir gegeben habt, damit sie eins sein mögen, so wie wir sind.
Solange ich bei ihnen war, habe ich sie in deinem Namen bewahrt. Die, die Ihr mir gegeben habt, habe ich bewahrt, und keiner von ihnen ist verloren, außer dem Sohn des Verderbens, damit die Schrift erfüllt werde.
Und nun komme ich zu Euch; und dies spreche ich in der Welt, damit sie meine Freude erfüllen mögen.
Ich habe ihnen Euer Wort gegeben, und die Welt hat sie gehasst, weil sie nicht von der Welt sind, wie ich nicht von der Welt bin.
Ich bete nicht, dass Ihr sie aus der Welt nehmt, sondern dass Ihr sie vom Bösen bewahrt.
Sie gehören nicht zur Welt, so wie ich nicht zur Welt bin.
Heiliget sie mit Eurer Wahrheit: Euer Wort ist die Wahrheit.
So wie Ihr mich in die Welt geschickt habt, so habe ich sie auch in die Welt geschickt.
Und ich geheiße mich für sie, damit auch sie durch die Wahrheit geheiligt werden mögen.
Ich bete nicht nur für diese, sondern auch für jene, die durch ihr Wort an mich glauben werden.
Damit sie alle eins sind, so wie Ihr, Vater, in mir seid und ich in Euch, damit sie auch in uns eins sind, damit die Welt glaubt, dass Ihr mich gesandt habt.
Und den Ruhm, den Ihr mir gabt, habe ich ihnen gegeben, damit sie eins sein mögen, wie wir eins sind.
Ich in ihnen und Ihr in mir, damit sie vollkommen in einem werden, und damit die Welt erkennt, dass Ihr mich gesandt habt und sie geliebt habt, wie Ihr mich geliebt habt.
Vater, ich will, dass auch die, die Ihr mir gegeben habt, bei mir sein mögen, wo ich bin, damit sie meinen Ruhm sehen, den Ihr mir gegeben habt. Denn vor der Gründung der Welt habt Ihr mich geliebt.
O gerechter Vater, die Welt kennt Euch nicht, ich aber kenne Euch, und diese haben erkannt, dass Ihr mich gesandt habt.
Und ich habe ihnen Euren Namen verkündet und werde es verkünden, damit die Liebe, mit der Ihr mich geliebt habt, in ihnen sein möge, und ich in ihnen.
Nachdem Jesus diese Worte gesprochen hatte, ging er mit seinen Jüngern über den Bach Cedrons, wo ein Garten war, in den er ging, und seine Jünger.
Auch Judas, der ihn verraten hatte, kannte den Ort, denn Jesus war dort oft mit seinen Jüngern.
Da hatte Judas von den Hohenpriestern und den Pharisäern eine Gruppe von Leuten und Beamten empfangen, ging er dort mit Lampen, Fackeln und Waffen.
Da Jesus also alles wußte, was über ihn kommen sollte, ging er hinaus und sprach zu ihnen: Wem sucht Ihr?
Sie sagten ihm: " Jesus von Nazareth. " Jesus sagte ihnen: " Ich bin es. " Und Judas, der ihn verraten hatte, stand bei ihnen.
Sobald er zu ihnen gesagt hatte: Ich bin es, kehrten sie zurück und fiel auf den Boden.
Dann fragte er sie erneut: Wem sucht Ihr? Und sie sagten: Jesus von Nazareth.
Jesus antwortete: Ich habe Euch gesagt, dass ich es bin. Wenn Ihr mich also sucht, lasst diese ihren Weg gehen.
Um das Wort zu erfüllen, das er sprach: Von denen, die Ihr mir gabt, habe ich keinen verloren.
Dann zog Simon Petrus, der ein Schwert hatte, und schlug den Diener des Hohepriesters und schnitt ihm das rechte Ohr ab. Der Name des Dieneres war Malchus.
Dann sagte Jesus zu Petrus: "Haltet Euer Schwert in den Schuppen. Soll ich nicht aus dem Kelch trinken, den mein Vater mir gegeben hat?"
Dann nahmen die Band und der Hauptmann und die Beamten der Juden Jesus und fesselten ihn.
Und führten ihn zuerst zu Annas, denn er war der Schwiegervater von Kajafas, der in jenem Jahr der Hohepriester war.
Und Kajafas war derjenige, der den Juden ratte, dass es sinnvoll sei, dass ein einziger Mann für das Volk stirbt.
Und Simon Petrus folgte Jesus, und ebenso ein anderer Jünger. Dieser Jünger war dem Hohenpriester bekannt und ging mit Jesus in den Palast des Hohenpriesters.
Aber Petrus stand vor der Tür draußen. Dann ging der andere Jünger, der dem Hohenpriester bekannt war, hinaus und sprach mit der Türwächterin und brachte Petrus hinein.
Dann sagt das Mädchen, das die Tür hielt, zu Peter: Seid Ihr nicht auch einer dieser Jünger? Er sagt, ich bin es nicht.
Und die Diener und die Beamte standen da und hatten ein Feuer von Kohle gelegt, weil es kalt war. Und sie erwärmten sich. Und Petrus stand mit ihnen und erwärmte sich.
Dann fragte der Hohenpriester Jesus nach seinen Jüngern und seiner Lehre.
Jesus antwortete ihm: Ich habe offen vor der Welt gesprochen. Ich habe immer in den Synagogen und im Tempel gelehrt, wo immer die Juden kommen. Und ich habe nichts heimlich gesagt.
Warum fragt Ihr mich? Fragt diejenigen, die mich gehört haben, was ich ihnen gesagt habe. Siehe, sie wissen, was ich gesagt habe.
Und als er dies sagte, schlug einer der Offiziere, der da stand, Jesus mit der Handfläche und sprach: So antwortet Ihr dem Hohenpriester?
Jesus antwortete ihm: Wenn ich etwas Böses gesprochen habe, zeige das Böses. Doch wenn es gut ist, warum schlagt Ihr mich?
Nun hatte Annas ihn gebunden zu dem Hohenpriester Kajafas geschickt.
Und Simon Petrus stand und warmte sich. Da sagten sie zu ihm: Bist du nicht auch einer seiner Jünger? Er verleugnete und sagte: Nicht ich.
Einer der Diener des Hohen Priesters, sein Verwandter, dessen Ohr Peter abgeschnitten hatte, sagt: "Hab ich Euch nicht mit ihm im Garten gesehen?"
Peter lehnte es dann erneut ab: und sofort die Schwanzbesatzung.
Dann führten sie Jesus von Kajafas ins Gericht. Und es war schon früh. Und sie gingen selbst nicht in das Gericht hinein, damit sie sich nicht schänden, sondern um das Passahmahl zu essen.
Da ging Pilatus heraus zu ihnen und sprach: Welche Anklage bringt Ihr gegen diesen Mann?
Sie antworteten ihm und sagten: "Wenn er nicht ein Übeltäter wäre, hätten wir ihn nicht an Euch übergeben.
Da sagte Pilatus zu ihnen: Nehmt ihn und richtet ihn nach Eurem Gesetz. Da sagten die Juden zu ihm: Es ist uns nicht erlaubt, jemanden zu töten.
Damit sich das Wort Jesu erfüllen ließ, das er sprach, um zu zeigen, welchen Tod er sterben sollte.
Da ging Pilatus wieder in den Gerichtssaal, rief Jesus und fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden?
Jesus antwortete ihm: "Sagt Ihr das selbst, oder haben andere es Euch von mir erzählt?
Pilatus antwortete: Bin ich ein Jude? Eure eigene Nation und die Oberpriester haben Euch mir übergeben. Was habt Ihr denn getan?
Jesus antwortete: Mein Königreich ist nicht von dieser Welt. Wenn mein Königreich von dieser Welt wäre, würden meine Diener kämpfen, damit ich nicht den Juden überliefert werde. Doch nun ist mein Königreich nicht von hier.
Da sprach Pilatus zu ihm: Seid Ihr also ein König? Jesus antwortete: Ihr sagt, ich sei ein König. Dafür bin ich geboren, und darum bin ich in die Welt gekommen, um von der Wahrheit zu zeugen. Jeder, der von der Wahrheit ist, hört meine Stimme.
Pilatus sprach zu ihm: Was ist Wahrheit? Und nachdem er dies gesagt hatte, ging er wieder hinaus zu den Juden und sagte zu ihnen: Ich finde in ihm keinerlei Schuld.
Aber Ihr habt eine Tradition, dass ich Euch bei der Passah einen Freilassung schenke. Wollt Ihr also, dass ich Euch den König der Juden freilege?
Dann riefen sie alle wieder: Nicht dieser Mann, sondern Barabbas. Und Barabbas war ein Räuber.
Da nahm Pilatus Jesus und schlug ihn.
Und die Soldaten machten eine Krone aus Dornen und setzten sie ihm auf den Kopf. Und sie trugen ihm einen purpuren Mantel an.
Und sagte: Hallo, König der Juden! Und sie schlugen ihn mit ihren Händen.
Da ging Pilatus erneut hinaus und sprach zu ihnen: Siehe, ich bringe ihn euch heraus, damit ihr wisst, daß ich keinen Verstoß an ihm finde.
Dann kam Jesus heraus, gekleidet mit der Krone der Dornen und dem lila Kleid. Und Pilatus sagte zu ihnen: Seid der Mann!
Als ihn nun die Oberpriester und die Beamten sahen, riefen sie: Kreuzigt ihn! Kreuzigt ihn! Pilatus sprach zu ihnen: Nehmt ihn, und kreuzigt ihn; denn ich finde kein Vergehen an ihm.
Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, und nach unserem Gesetz sollte er sterben, weil er sich selbst zum Sohn Gottes gemacht hat.
Da Pilatus dieses Wort hörte, wurde er umso mehr gefürchtet.
Und ging wieder in den Gerichtssaal und fragte Jesus: Woher seid Ihr? Aber Jesus gab ihm keine Antwort.
Und Pilatus sprach zu ihm: Sprichst du nicht zu mir? Wisst Ihr nicht, daß ich die Macht habe, Euch zu kreuzigen, und die Macht habe, Euch zu befreien?
Jesus antwortete: Ihr hättet keine Macht über mich, wenn es Euch nicht von oben gegeben worden wäre. Deshalb hat derjenige, der mich Euch übergab, eine größere Sünde.
Und von dort an suchte Pilatus, ihn zu befreien. Doch die Juden riefen: "Wenn Ihr diesen Mann loslässt, seid Ihr kein Freund des Kaisers. Wer sich selbst zum König macht, spricht gegen den Kaiser. "
Als Pilatus dieses Wort hörte, brachte er Jesus heraus und setzte sich auf den Richterstuhl an einem Ort, der als Fußweg bezeichnet wird, aber in hebräischer Sprache Gabbatha.
Und es war die Vorbereitungen für die Passah, und es war ungefähr die sechste Stunde. Und er sagte zu den Juden: Seht, euer König!
Doch sie riefen: Weg mit ihm! Weg mit ihm! Kreuziget ihn! Pilatus fragt sie: Soll ich Euren König kreuzigen? Die obersten Priester antworteten: Wir haben keinen König außer Cäsar.
Dann ließ er ihn ihnen übergeben, um gekreuzigt zu werden. Und sie nahmen Jesus und führten ihn fort.
Und er trug sein Kreuz und ging an einen Ort, den man als Ort eines Schädeln nennt, welcher in der hebräischen Sprache Golgota genannt wird:
Dort haben sie ihn gekreuzigt, und zwei weitere neben ihm, auf jeder Seite, und Jesus in der Mitte.
Und Pilatus schrieb einen Titel und legte ihn auf das Kreuz. Und das Schriftzeichen war JESUS von Nazareth, der König der Juden.
Dieser Titel war damals für viele Juden bekannt, denn der Ort, an dem Jesus gekreuzigt wurde, lag in der Nähe der Stadt, und er war in Hebräisch, Griechisch und Latein geschrieben.
Da sagten die Oberpriester der Juden zu Pilatus: Schreib nicht: Der König der Juden, sondern, daß er sagte: Ich bin der König der Juden.
Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, das habe ich geschrieben.
Nachdem die Soldaten Jesus gekreuzigt hatten, nahmen sie seine Kleider und teilten sie in vier Teile. Jeder Soldat hatte einen Teil, und auch seinen Mantel. Der Mantel war nahtlos und von oben bis hinten gewebt.
Da sagten sie einander: " Lasst uns ihn nicht zerreißen, sondern wir werfen ihm die Lose, wem er gehören soll. " Damit die Schrift erfüllen würde, die sagt: " Sie teilten meinen Mantel unter sich, und für meinen Kleid haben sie Lose geworfen. " Dies taten die Soldaten daher.
Am Kreuz von Jesus stand seine Mutter und seine Mutter Schwester, Maria, die Frau von Kleopas, und Maria Magdalena.
Als Jesus daher seine Mutter sah und den Jünger, den er liebte, da neben ihm standen, sagte er zu seiner Mutter: Frau, sieh mal Euren Sohn!
Dann sagt er zum Jünger: "Siehe, Eure Mutter!" Und von jener Stunde an nahm dieser Jünger sie in seine Heimat.
Daraufhin, da Jesus wusste, dass alles nun vollbracht war, um die Schrift erfüllen zu können, sagte er: Ich bin durstig.
Dort stand ein Gefäß voller Essig. Sie füllten eine Schwinge mit Essig und setzten sie auf Hisop und legten sie ihm in den Mund.
Als nun Jesus den Essig empfing, sprach er: Es ist vollbracht. Und er beugte seinen Kopf und gab den Geist auf.
Deshalb baten die Juden Pilatus, dass ihnen die Beine gebrochen und die Leichen entfernt werden mögen, um nicht am Sabbat am Kreuz zu bleiben, denn dieser Sabbat war ein großer Tag.
Dann kamen die Soldaten und brachen den ersten und dem anderen, die mit ihm gekreuzigt wurden, die Beine.
Doch als sie zu Jesus kamen und sahen, dass er schon tot war, brachen sie seine Beine nicht.
Aber einer der Soldaten schlug ihm mit einem Speer durch die Seite, und sofort kamen Blut und Wasser heraus.
Und derjenige, der es sah, berichtet, und sein Zeugnis ist wahr, und er weiß, daß er wahr spricht, auf daß ihr glaubt.
Denn dies geschah, um die Schrift zu erfüllen: Kein Knochen von ihm wird gebrochen werden.
Und noch ein anderer Schriftwort sagt: "Sie werden auf den schauen, den sie durchbohrten".
Danach bat Josef von Arimathäa, der ein Jünger Jesu war, aber heimlich aus Furcht vor den Juden, Pilatus um Erlaubnis, den Leichnam Jesu zu nehmen. Und Pilatus erlaubte ihm. Da kam er und nahm den Leichnam Jesu.
Und auch Nikodemus kam, der zuerst bei Nacht zu Jesus kam. Er brachte eine Mischung aus Myrre und Aloe, die ungefähr einhundert Pfund wiegt.
Dann nahmen sie den Leichnam Jesu und wickelten ihn mit den Gewürzen in linne Kleider, wie es die Art der Begräbnis der Juden ist.
An dem Ort, an dem er gekreuzigt wurde, gab es einen Garten, und im Garten gab es ein neues Grab, an dem noch nie jemand gelegt worden war.
Deshalb legten sie Jesus dort, weil es ein Vorbereitungstag der Juden war, denn das Grab war nahe.
Am ersten Tag der Woche kommt Maria Magdalena früh, als es noch dunkel war, zum Grab und sieht, dass der Stein vom Grab entfernt wurde.
Dann lief sie zu Simon Petrus und dem anderen Jünger, den Jesus liebte, und sagte zu ihnen: Sie haben den Herrn aus dem Grab genommen, und wir wissen nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Deshalb gingen Petrus und dieser andere Jünger hinaus und kamen zum Grab.
So liefen beide zusammen, und der andere Jünger rannte Petrus voraus und kam zuerst zum Grab.
Und er neigte sich und sah hinein und sah die Leinwand liegen; doch ging er nicht hinein.
Da kommt Simon Petrus nach ihm und ging ins Grab hinein und sah die leinen Kleider liegen.
Und die serviette, die um seinen kopf lag, nicht mit den leinen kleidungen, sondern an einem eigenen ort zusammenwickelt.
Dann ging auch der andere Jünger hinein, der zuerst zum Grab kam, und er sah und glaubte.
Denn sie hatten die Schrift noch nicht verstanden, daß er von den Toten auferstanden sein müsse.
Dann gingen die Jünger wieder in ihre Heimat.
Doch Maria stand draußen am Grab und weinte. Während sie weinte, warf sie sich nieder und schaute ins Grab.
Und er sieht zwei Engel in weißem Kleid sitzen, den einen am Kopf und den anderen an den Füßen, wo der Leichnam Jesu lag.
Und sie sagten zu ihr: Frau, warum weint Ihr? Sie antwortete ihnen: Weil sie meinen Herrn weggenommen haben, und ich weiß nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Als sie dies gesagt hatte, drehte sie sich um und sah Jesus stehen, ohne zu wissen, dass es Jesus war.
Sie vermutet, er sei der Gärtner und sagt zu ihm: "Herr, wenn Ihr ihn hierher geführt habt, sagt mir, wo Ihr ihn gelegt habt, und ich werde ihn wegnehmen".
Jesus sagt ihr: "Maria!" Sie wandte sich um und sprach zu ihm: "Rabboni!" Das bedeutet "Meister".
Jesus sagt zu ihr: Berührt mich nicht, denn ich bin noch nicht zu meinem Vater aufgestiegen. Geht aber zu meinen Brüdern und sagt ihnen: Ich steige zu meinem Vater und Eurem Vater und zu meinem Gott und Eurem Gott auf.
Maria Magdalena kam und erzählte den Jüngern, sie habe den Herrn gesehen und dass er dies zu ihr gesagt hatte.
Am selben Abend, am ersten Tag der Woche, als die Türen, an denen sich die Jünger aus Furcht vor den Juden versammelten, verschlossen waren, kam Jesus und stand in ihrer Mitte und sprach zu ihnen: Friede sei mit Euch.
Und als er dies gesagt hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Seite. Da freuten sich die Jünger, als sie den Herrn sahen.
Dann sprach Jesus erneut zu ihnen: Friede sei mit Euch. Wie mich mein Vater gesandt hat, so sende ich Euch.
Und als er dies gesagt hatte, atmete er auf sie und sprach zu ihnen: Nehmt den Heiligen Geist an.
Wessen Sünden Ihr vergisst, denen werden sie vergeben, und wessen Sünden Ihr behaltet, denen werden sie behaltet.
Doch Thomas, einer der Zwölf, der Didymus hieß, war nicht bei ihnen, als Jesus kam.
Die anderen Jünger sagten daher zu ihm: "Wir haben den Herrn gesehen". Aber er sagte zu ihnen: "Es sei denn, ich sehe in seinen Händen den Nagelsprint und stecke meinen Finger in den Nagelsprint und stecke meine Hand in seine Seite, dann glaube ich nicht.
Und nach acht Tagen waren seine Jünger wieder im Inneren, und Thomas mit ihnen. Dann kam Jesus, die Tore waren geschlossen, und stand in der Mitte und sprach: Friede sei mit Euch.
Dann sagt er zu Thomas: "Steckt Euren Finger hierher, und seht meine Hände. Und steckt Eure Hand hierher und steckt sie in meine Seite. Und seid nicht ungläubig, sondern glaubt. "
Und Thomas antwortete und sprach zu ihm: Mein Fürst und mein Gott.
Jesus sagt zu ihm: Thomas, weil Ihr mich gesehen habt, habt Ihr geglaubt. Selig sind jene, die nicht gesehen haben, und doch geglaubt haben.
Und viele andere Zeichen, die Jesus vor seinen Jüngern tat, die nicht in diesem Buch geschrieben sind:
Aber dies wurde geschrieben, damit Ihr glaubt, dass Jesus der Christ ist, der Sohn Gottes, und wenn Ihr glaubt, dann habt Ihr Leben durch seinen Namen.
Danach zeigte sich Jesus erneut den Jüngern am Meer von Tiberias. Und so zeigte er sich wieder.
Simon Petrus, und Thomas, der man Didymus nannte, und Nathanael aus Kana in Galiläa, und die Söhne Zebedäus und zwei andere seiner Jünger waren zusammen.
Simon Petrus sagt zu ihnen: "Ich gehe zum Angeln". Sie sagen ihm: "Wir gehen ebenfalls mit Euch". Sie gehen sofort hinaus und steigen in ein Schiff; und in jener Nacht haben sie nichts gefangen.
Doch als es früh wurde, stand Jesus am Ufer, aber die Jünger wussten nicht, dass es Jesus war.
Dann sprach Jesus zu ihnen: Kinder, habt Ihr etwas zu essen? Sie antworteten ihm: Nein.
Und er sprach zu ihnen: Werft das Netz zur rechten Seite des Schiffes, und ihr werdet finden. Da warfen sie es, und nun konnten sie es nicht ziehen, weil die Fische so zahlreich waren.
Daß der Jünger, den Jesus liebte, zu Petrus sagte: "Es ist der Herr". Als Simon Petrus hörte, dass es der Herr war, band er seinen Fischermantel an ihn (denn er war nackt) und warf sich ins Meer.
Da kamen die anderen Jünger in einem kleinen Boot, weil sie nicht weit vom Land waren, sondern etwa zweihundert Ellen, und ziehen das Netz mit Fischen.
Als sie dann an Land kamen, sahen sie dort ein Feuer aus Kohle, Fische darauf und Brot.
Jesus sagt zu ihnen: Bringt mit dem Fisch, den Ihr gerade gefangen habt.
Simon Petrus zog hinauf und zog das Netz an Land, voll von großen Fischen, hundertfünfzig und drei. Und obwohl es so viele waren, wurde das Netz nicht gebrochen.
Jesus sagt zu ihnen: "Kommt und isst!" Und keiner der Jünger wagte ihn zu fragen, wer Ihr seid, weil er wusste, dass es der Herr war.
Dann kommt Jesus und nimmt Brot und gibt es ihnen, und den Fischen ebenso.
Dies war nun das dritte Mal, dass sich Jesus seinen Jüngern zeigte, nachdem er von den Toten auferstanden war.
Nachdem sie also gegessen hatten, spricht Jesus zu Simon Petrus: Simon, Sohn Jona, liebst du mich mehr als diese? Er sagt ihm: Ja, Herr, Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er sagt zu ihm: Passt meine Lämmer.
Er spricht ihm erneut: Simon, Sohn Jona, liebst du mich? Er sagt ihm: Ja, mein Herr, Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er sagt ihm: Passt meine Schafe.
Er sagt ihm zum dritten Mal: "Simon, Sohn Jona, liebst du mich?" Petrus wurde betrübt, weil er ihm zum dritten Mal sagte: "Liebst du mich?" Und er sagte zu ihm: "Herr, Ihr wisst alles, Ihr wisst, dass ich Euch liebe." Jesus sagte zu ihm: "Hüttet meine Schafe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Als Ihr jung wart, verbandet Ihr Euch selbst und ginget, wohin Ihr wollt. Doch wenn Ihr alt werdet, werdet Ihr Eure Hände ausstrecken, und ein anderer wird Euch umgeben und Euch hinbringen, wohin Ihr nicht wollt.
Dies sprach er, um zu zeigen, mit welchem Tod er Gott verherrlichen sollte... Und nachdem er dies gesagt hatte, sagte er zu ihm: Folgt mir.
Dann drehte sich Petrus um und sah den Jünger, den Jesus geliebt hatte, folgen, der sich bei dem Abendmahl ebenfalls auf seine Brust lehnte und sprach: "Herr, wer ist es, der Euch verrät?"
Als Peter ihn sieht, sagt er zu Jesus: "Herr, und was soll dieser Mann tun?"
Jesus sagt zu ihm: "Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was ist das für Euch? Folgt mir."
Dann verbreitete sich das Gerücht unter den Brüdern, dieser Jünger soll nicht sterben. Doch Jesus sagte ihm nicht: "Er wird nicht sterben". Aber: "Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was hat das mit Euch zu tun?"
Dies ist der Jünger, der von diesen Dingen Zeugnis gibt und diese Dinge geschrieben hat. Und wir wissen, dass sein Zeugnis wahr ist.
Und es gibt auch viele andere Dinge, die Jesus tat, die, wenn sie alle geschrieben würden, ich nehme an, selbst die ganze Welt könnte nicht die Bücher enthalten, die geschrieben werden sollten. Amen. Die Handlungen der Apostel.
O Theophilus, ich habe das erste Buch über alles geschrieben, was Jesus begann zu tun und zu lehren.
Bis zum Tag seiner Aufnahme, nachdem er durch den Heiligen Geist den Aposteln, die er auserwählt hatte, Geboten gegeben hatte:
Ihm zeigte er sich nach seinem Leiden lebendig durch viele unfehlbare Beweise. Er erschien ihnen vierzig Tage lang und sprach von den Dingen über das Reich Gottes.
Und als er sich mit ihnen versammelte, gebot er ihnen, Jerusalem nicht zu verlassen, sondern auf das Versprechen des Vaters zu warten, das ihr von mir gehört habt.
Denn Johannes hat wirklich mit Wasser getauft, aber in wenigen Tagen werdet Ihr mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Als sie sich also versammelten, fragten sie ihn: "Herr, wollt Ihr in dieser Zeit das Königreich Israel wiederherstellen?
Er sprach zu ihnen: Es ist nicht Euer Werk, die Zeiten oder Jahreszeiten zu wissen, die der Vater in seiner eigenen Macht hat.
Doch ihr werdet Kraft empfangen, wenn der Heilige Geist über euch gekommen ist. Ihr werdet Zeugen für mich sein in Jerusalem, in ganz Judäa und Samaria und bis zum äußersten Teil der Erde. "
Und als er dies gesprochen hatte, wurde er, während sie ihn sahen, aufgenommen, und eine Wolke nahm ihn von ihren Augen.
Und als sie auf den Himmel blickten, als er hinaufging, siehe, zwei Männer standen bei ihnen in weißem Kleid.
Und er sprach auch: Ihr Menschen aus Galiläa, warum haltet Ihr euch auf und blickt in den Himmel? Dieserselbe Jesus, der von Euch in den Himmel aufgenommen wurde, wird so kommen, wie Ihr ihn in den Himmel hinaufgehen gesehen habt.
Dann kehrten sie vom Ölberg nach Jerusalem zurück, ein Sabbattagsausflug von Jerusalem entfernt.
Und als sie hineingekommen waren, stiegen sie in ein oberes Zimmer hinauf, wo Petrus und Jakob und Johannes und Andreas, Philippus und Thomas, Bartolomeus und Mattäus, Jakob, der Sohn Alphäus, Simon Zelotes und Judas, der Bruder Jakobus, lebten.
Alle verhielten sich einmütig in Gebet und Flehen, zusammen mit den Frauen und Maria, der Mutter Jesu, und mit seinen Brüdern.
Und in jenen Tagen stand Petrus in ihrer Mitte und sprach: Die Zahl der Namen war ungefähr einhundertundzwanzig.
Meine Brüder und Herren, diese Schrift muss sich verwirklicht haben, die der Heilige Geist durch Davids Mund zuvor über Judas gesprochen hatte, der den Leitern war, die Jesus gefangen nahmen.
Denn er gehörte zu uns und erhielt einen Teil dieser Dienste.
Dieser Mann kaufte ein Feld mit der Belohnung seiner Ungerechtigkeit, und als er mit dem Kopf fiel, zerbrach er in der Mitte, und alle seine Eingeweide sprossen.
Und alle Bewohner Jerusalems wussten es, so dass man dieses Feld in ihrer Sprache Aceldama, das heißt Feld des Blutes, nennt.
Denn es steht im Buch der Psalmen geschrieben: Seine Wohnung soll verlassen sein, und niemand soll darin wohnen. Und sein Bischofdom soll ein anderer nehmen.
Also von diesen Leuten, die bei uns waren, während der ganzen Zeit, als der Herr Jesus unter uns kam und ging,
Von Johannes Taufe bis zu dem Tag, als er von uns entfernt wurde, muss man geweiht werden, um mit uns Zeuge seiner Auferstehung zu sein.
Und sie stellten zwei ein: Joseph, der Barsabas genannt wurde, der auch Justus genannt wurde, und Matthias.
Und sie beteten und sagten: Ihr, der Herr, der die Herzen aller Menschen kennt, weist, ob Ihr von diesen beiden gewählt habt,
Damit er an dieser Dienste und dieser Apostolenschaft teilnehmen kann, von der Judas durch Übertretung fiel, um an seinen eigenen Platz zu gehen.
Und sie gaben ihre Zelte aus. Und die Zelte fiel auf Matthias; und er wurde mit den elf Aposteln gezählt.
Und als der Tag des Pfingstfestes eintraf, waren sie alle ein und allein an einem Ort.
Und plötzlich kam ein Geräusch vom Himmel, wie ein gewaltiger Sturm des Windes, und er erfüllte das ganze Haus, in dem sie saßen.
Und es erschienen ihnen zerquetschte Zungen wie Feuer, und sie setzten sich auf jeden von ihnen.
Und sie wurden alle vom Heiligen Geist erfüllt und begannen, in anderen Sprachen zu sprechen, wie der Geist ihnen die Rede gab.
Und in Jerusalem lebten Juden, fromme Menschen aus allen Nationen unter dem Himmel.
Und als das Geräusch in der ganzen Welt bekannt wurde, versammelte sich die Menge und war verwirrt, weil jeder sie in seiner eigenen Sprache sprachen hörte.
Und sie waren alle erstaunt und verwundert, und sprachen einander: Seid sie nicht alle, die sprechen, Galileer?
Und wie hören wir alle Menschen in unserer eigenen Sprache, in der wir geboren wurden?
Parther, Meder, Elamiter und die Einwohner von Mesopotamien, Judäa und Kapadokien, von Pontus und Asien,
Phrygium und Pamphylien in Ägypten und in den Teilen Libyens um Kyrene, und Fremde in Rom, Juden und Proselithe,
Kreiten und Araber, wir hören sie in unseren Sprachen über die wunderbaren Werke Gottes sprechen.
Und sie waren alle erstaunt und zweifelten, und sprachen einander: Was soll das heißen?
Andere verspotteten: "Diese Männer sind voller neuer Wein.
Aber Petrus stand mit den Elften und erhob seine Stimme und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Judäa und alle, die in Jerusalem wohnen, sollt dies wissen und meine Worte hören:
Denn diese sind nicht betrunken, wie Ihr denkt, denn es ist erst die dritte Stunde des Tages.
Doch dies ist das, was der Prophet Joel gesprochen hatte:
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, spricht Gott, daß ich von meinem Geist über alles Fleisch ausgießen werde. Und Eure Söhne und Eure Töchter werden prophezeiten, und Eure Jungen werden Visionen sehen, und Eure Ältesten werden Träume träumen.
Und auf meine Diener und Diener werde ich in jenen Tagen meinen Geist ausgießen, und sie werden prophezeiten:
Und ich werde Wunder im Himmel oben und Zeichen auf der Erde unten zeigen: Blut, Feuer und Rauchdampf.
Die Sonne wird in Finsternis und der Mond in Blut verwandelt werden, bevor der große und bemerkenswerte Tag des Herrn kommt.
Und es wird geschehen, dass jeder, der den Namen des Herrn anruft, gerettet wird.
Ihr, Männer Israels, hört diese Worte: Jesus von Nazareth war ein Mann, der von Gott durch Wunder und Wunder und Zeichen unter euch bestätigt wurde, die Gott durch ihn in eurem Zentrum getan hat, wie auch Ihr es wisst.
Ihr habt ihn, der durch den entschlossenen Rat und die vorherige Erkenntnis Gottes ausgeliefert wurde, genommen und von bösen Händen gekreuzigt und getötet.
Wen Gott erweckt hat, indem er den Schmerz des Todes befreit hat. Denn er konnte ihn nicht behalten.
Denn David spricht von ihm: Ich sah den Herrn stets vor mir, denn er ist zu meiner rechten Hand, damit ich nicht bewegt werde.
Darum freute sich mein Herz und freute sich meine Zunge. Darüber hinaus wird auch mein Fleisch in Hoffnung ruhen.
Weil Ihr meine Seele nicht in der Hölle hinterlassen werdet, und Eures Heiligen nicht die Verwesung erlaubt.
Ihr habt mir die Wege des Lebens gezeigt; Ihr werdet mich mit Eurem Angesicht mit Freude erfüllen.
Männer und Brüder, lasst mich Euch frei über den Patriarchen David sprechen. Er ist tot und begraben, und sein Grab ist bis heute bei uns.
Er war also ein Prophet und wusste, dass Gott ihm mit einem Schwur geschworen hatte, dass er von seiner Frucht nach dem Fleisch auf seinen Thron setzen würde.
Er sah dies, bevor er von der Auferstehung Christi sprach, dass seine Seele nicht in der Hölle blieb, noch sah sein Fleisch Verderben.
Dieser Jesus hat Gott auferweckt, dessen Zeugen wir alle sind.
Da er daher von der rechten Hand Gottes erhoben wurde und vom Vater das Versprechen des Heiligen Geistes erhielt, hat er dies hervorgebracht, was Ihr jetzt seht und hört.
Denn David ist nicht in den Himmel hinaufgestiegen, sondern er selbst sagt: Der Herr sprach zu meinem Herrn: Setzt Euch zu meiner Rechten,
Bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußstoß mache.
So soll daher das ganze Haus Israel wissen, dass Gott den Jesus, den Ihr gekreuzigt habt, zum Herrn und zum Christus gemacht hat.
Als sie dies hörten, wurden sie in ihrem Herzen geprügelt und sagten zu Petrus und den übrigen Aposteln: Brüder und Brüder, was sollen wir tun?
Dann sagte Petrus zu ihnen: Kehrt um und werdet jeden von Euch im Namen Jesu Christi getauft, um die Sünden zu vergeben, und Ihr werdet die Gabe des Heiligen Geistes empfangen.
Denn das Versprechen ist euch und Euren Kindern und allen, die weit weg sind, so vielen, wie der HERR, unser Gott, ruft.
Und er zeigte und ermahnte mit vielen weiteren Worten: "Rettet Euch vor dieser ungläubigen Generation. "
Dann wurden diejenigen, die sein Wort freudig annahmen, getauft, und am selben Tag wurden ihnen ungefähr dreitausend Seelen hinzugefügt.
Und sie blieben fest in der Lehre der Apostel, in der Gemeinschaft, im Brotbrechen und im Gebet.
Und Furcht fiel über alle Seelen. Und viele Wunder und Zeichen wurden durch die Apostel verrichtet.
Und alle, die glaubten, waren zusammen und hatten alles gemeinsam;
Sie verkauften ihre Besitztümer und Waren und verteilten sie an alle, so wie jeder von ihnen brauchte.
Und sie waren jeden Tag einmütig im Tempel und trennten das Brot in den Häusern und aßen das Essen mit Freude und einheitlichem Herzen.
Gott zu preisen und die Gunst des ganzen Volkes zu empfangen. Und der Herr fügt der Kirche täglich jene hinzu, die gerettet werden sollten.
Und Petrus und Johannes gingen zusammen ins Tempel zur Zeit des Gebets. Es war die neunte Stunde.
Ein Mann, der seit seinem Mutterleib lähmte, wurde getragen. Jeden Tag legten sie ihn am Tempeltor, das schön genannt wird, um Almosen von denen zu bitten, die in den Tempel eintraten.
Als er Petrus und Johannes in den Tempel sehen wollte, bat er um Almosen.
Und Peter, der Johannes mit seinen Augen auf ihn hielt, sagte: "Schaut uns an.
Und er hörte auf sie und erwartete, etwas von ihnen zu erhalten.
Da sagte Petrus: "Silber und Gold habe ich nicht, aber ich gebe Euch, was ich gebe: Im Namen Jesu Christi von Nazareth, steht auf und geht. "
Und er nahm ihn an der rechten Hand und hob ihn auf. Und sofort wurden seine Füße und seine Knöchelbeine stark.
Und er sprang auf und stand und ging, und ging mit ihnen in den Tempel hinein, und ging und sprang und lobte Gott.
Und das ganze Volk sah ihn gehen und Gott preisen:
Und sie wußten, dass er am Schönen Tor des Tempels zur Almosin saß. Und sie waren von dem, was ihm zugestoßen war, überwältigt und verwundert.
Und als der Lähmte, der geheilt war, Petrus und Johannes hielt, rannten alle zu ihnen in der Veranda, die Solomons genannt wird, und waren überwältigt.
Und als Petrus das sah, antwortete er dem Volk: "Ihr Männer von Israel, warum verwundert Ihr Euch über dies? Oder warum schaut Ihr uns so ernst an, als hätten wir diesen Mann durch unsere eigene Kraft oder Heiligkeit zum Laufen gebracht?
Der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs, der Gott unserer Väter, hat seinen Sohn Jesus verherrlicht, den Ihr übergabt habt und vor Pilatus verleugnet habt, als er beschlossen hatte, ihn loszulassen.
Doch Ihr habt den Heiligen und Gerechten verleugnet und verlangt, dass ein Mörder Euch gegeben werde.
Und den Prinzen des Lebens getötet, den Gott aus den Toten auferweckt hat, dessen Zeugen wir sind.
Und sein Name hat diesen Mann durch den Glauben an seinen Namen stark gemacht, den Ihr seht und kennt. Ja, der Glaube, der durch ihn besteht, hat ihm vor Eurer Augen diese vollkommene Gesundheit gegeben.
Und nun, Brüder, ich weiß, dass Ihr es durch Unwissenheit getan habt, wie auch Eure Herrscher.
Aber das, was Gott vorher durch den Mund aller Propheten verkündet hatte, dass Christus leiden müsse, hat er erfüllt.
Bekehrt Euch also und kehrt um, damit Eure Sünden gelöscht werden, wenn die Zeiten der Erholung von der Gegenwart des Herrn kommen.
Und er wird Jesus Christus senden, den Euch vorher gepredigt wurde:
Den der Himmel bis zur Wiederherstellung aller Dinge empfangen muss, die Gott seit der Gründung der Welt durch alle seine heiligen Propheten gesprochen hat.
Denn Mose hat wahrlich zu den Vätern gesagt: Ein Prophet wird der HERR, Euer Gott, aus Euren Brüdern zu Euch erwecken, wie ich. Ihr sollt ihm gehorchen in allem, was er Euch sagt.
Und es wird geschehen, dass jede Seele, die diesem Propheten nicht zuhört, aus dem Volk ausgerottet wird.
Ja, und alle Propheten von Samuel bis zu denen, die danach folgen, wie viele, die gesprochen haben, haben ebenso von diesen Tagen vorausgesagt.
Ihr seid die Söhne der Propheten und des Bundes, das Gott mit unseren Vätern geschlossen hat, indem er zu Abraham sagte: Und in deiner Nachkommenschaft werden alle Stämme der Erde gesegnet sein.
Zu euch hat er zunächst gesandt, nachdem Gott seinen Sohn Jesus auferweckt hat, um Euch zu segnen und jeden von Euch von seinen Übeln zu kehren.
Während sie dem Volk sprachen, kamen die Priester, der Tempelleiter und die Sadduzäer zu ihnen.
Sie waren betrübt, weil sie das Volk lehrten und durch Jesus die Auferstehung von den Toten predigten.
Und sie legten ihnen die Hände und gaben sie bis zum nächsten Tag fest, denn es war schon Abend.
Doch viele von denen, die das Wort hörten, glaubten, und die Zahl der Männer betrug etwa fünftausend.
Und es geschah am nächsten Tag, dass ihre Herrscher, Ältesten und Schriftgelehrten
Und Anas, der Hohenpriester, und Kajafas, und Johannes, und Alexander, und all jene, die zur Familie des Hohenpriesters waren, waren in Jerusalem versammelt.
Und als sie sie in der Mitte stellten, fragten sie: Mit welcher Macht oder in welchem Namen habt Ihr dies getan?
Da sprach Petrus, erfüllt vom Heiligen Geist, zu ihnen: Ihr Herrscher des Volkes und Ältesten Israels,
Wenn wir heute nach der guten Tat suchen, die dem Unkräftigen getan wurde, wie er geheilt wurde?
Ihr alle sollt wissen, und das ganze Volk Israel soll wissen, dass dieser Mann hier vor Euch steht im Namen Jesu Christi von Nazareth, den Ihr gekreuzigt habt und den Gott von den Toten auferweckt hat.
Dies ist der Stein, der Euch, den Bauern, zum Nichts verworfen wurde, der zum Eckpunkt wurde.
Und es gibt keine Erlösung in irgendeinem anderen, denn es gibt unter dem Himmel keinen anderen Namen unter den Menschen, mit dem wir gerettet werden müssen.
Als sie aber die Tapferkeit von Petrus und Johannes sahen und erkannten, daß sie ungelehrte und unwissende Menschen waren, staunten sie. Und sie erkannten, daß sie mit Jesus waren.
Und als sie den Mann, der geheilt war, neben ihnen standen, konnten sie nichts dagegen sagen.
Und nachdem sie ihnen befohlen hatten, aus dem Ratssaal hinauszugehen, sprachen sie miteinander:
Was sollen wir mit diesen Leuten tun? Denn ein wahrhaft bemerkenswertes Wunder wurde von ihnen getan, ist allen, die in Jerusalem wohnen, offensichtlich, und wir können es nicht leugnen.
Aber damit es sich nicht weiter unter den Leuten verbreitet, lasst uns sie streng drohen, von nun an zu keinem Menschen in diesem Namen zu sprechen.
Und sie riefen sie her und gaben ihnen vor, niemals im Namen Jesu zu sprechen oder zu lehren.
Aber Petrus und Johannes antworteten und sagten zu ihnen: " Ob es vor Gott richtig ist, euch mehr zu gehorchen als Gott, so entscheidet selbst.
Denn wir können nichts anderes sagen, als das, was wir gesehen und gehört haben.
Und nachdem sie ihnen noch mehr gedroht hatten, ließen sie gehen, da sie wegen des Volkes keine Möglichkeit gefunden hatten, sie zu strafen; denn alle verherrlichten Gott wegen dessen, was geschehen war.
Denn der Mann, dem dieses Wunder der Heilung widerbrachte, war über vierzig Jahre alt.
Nachdem sie losgelassen worden waren, gingen sie zu ihren Gefährten und berichteten alles, was ihnen die Oberpriester und Ältesten gesagt hatten.
Als sie das hörten, erhoben sie gemeinsam ihre Stimme zu Gott und sagten: " Herr, Ihr seid der Gott, der den Himmel und die Erde und das Meer und alles, was darin ist, gemacht hat.
Wer durch den Mund Eurer Diener David gesagt habt: Warum wüteten sich die Heiden, und das Volk strebt vergebliche Gedanken an?
Die Könige der Erde haben sich erhoben, und die Herrscher haben sich versammelt gegen den Herrn und gegen seinen Christus.
Denn gegen Euren heiligen Sohn Jesus, den Ihr gesalbt habt, haben sich sowohl Herodes als auch Pontius Pilatus mit den Heiden und dem Volk Israel versammelt.
Um zu tun, was Eure Hand und Euer Rat vorher beschlossen haben.
Und nun, mein Herr, seht ihre Bedrohungen an und gebt Eure Knechten die Ehre, mit aller Tapferkeit Euer Wort zu predigen,
Wenn Ihr Eure Hand erstreckt, um zu heilen, und Zeichen und Wunder werden im Namen Eures heiligen Kindes Jesus vollzogen werden.
Und als sie gebetet hatten, schüttelte sich der Ort, an dem sie versammelt waren; und sie wurden alle gefüllt mit dem Heiligen Geist und sprachen das Wort Gottes kühn.
Und die Menge derer, die glaubten, waren ein Herz und eine Seele. Keiner von ihnen sagte, etwas von seinem Besitz sei sein eigenes, sondern sie hatten alles gemeinsam.
Mit großer Macht zeigten die Apostel von der Auferstehung des Herrn Jesus. Und große Gnade war mit ihnen allen.
Und niemand unter ihnen fehlte; denn alle, die Älter oder Häuser besaßen, verkauften sie und brachten den Preis der verkauften Dinge,
Und legten sie den Aposteln zu Füßen. Und es wurde jedem verteilt, wie er brauchte.
Und Josef, den die Apostel Barnabas nannten, was heißt Sohn des Trostes, ein Levit aus Zypern,
Er hatte ein Land, verkaufte es, brachte das Geld und legte es den Aposteln zu Füßen.
Doch ein Mann namens Ananias, zusammen mit seiner Frau Sapphira, verkauften ein Grundstück.
Und hat einen Teil des Preises zurückgehalten, denn auch seine Frau wusste davon, und brachte einen gewissen Teil und legte ihn den Aposteln zu Füßen.
Aber Petrus sagte: Ananias, warum hat Satan Euer Herz gefüllt, um dem Heiligen Geist zu lügen und einen Teil des Grundpreises zurückzuhalten?
Wurde es nicht Euer Eigentum? Und war es nicht in Eurer eigenen Macht, nachdem es verkauft wurde? Warum habt Ihr das in Eurem Herzen gedacht? Ihr habt nicht den Menschen gelogen, sondern Gott.
Als Ananias diese Worte hörte, fiel er nieder und gab seinen Geist ab. Und große Furcht fiel auf alle, die dies hörten.
Und die jungen Männer standen auf, verwundeten ihn, nahmen ihn heraus und begraben ihn.
Und es war ungefähr drei Stunden später, als seine Frau, ohne zu wissen, was getan wurde, reinginging.
Und Peter antwortete ihr: "Sagt mir, habt Ihr das Land für so viel verkauft?" Und sie sagte: "Ja, für so viel".
Da sprach Petrus zu ihr: "Warum habt Ihr euch gemeinsam vereinbart, den Geist des Herrn zu versuchen? Seht, die Füße derer, die Euren Ehemann begraben haben, stehen vor der Tür und werden Euch hinausführen."
Dann fiel sie direkt zu seinen Füßen und gab den Geist an. Die jungen Männer kamen hinein und fanden sie tot und trugen sie heraus und ließen sie von ihrem Mann begraben.
Und große Furcht fiel auf die ganze Kirche und auf all jene, die dies hörten.
Und durch die Hände der Apostel wurden viele Zeichen und Wunder unter den Menschen verrichtet; und sie waren alle einmütig in der Veranda von Salomo.
Und niemand wagte sich ihnen zuzuschließen, doch das Volk verherrlichte sie.
Und die Gläubigen wurden dem Herrn umso mehr zugefügt, viele Männer und Frauen.)
So sehr, dass sie die Kranken in die Straßen brachten und auf Betten und Sofas legten, damit zumindest der Schatten von Peter, der vorbeizieht, einige von ihnen überschatten konnte.
Auch kam eine Menge aus den Städten um Jerusalem herum und brachte Kranke und von unreinen Geistern geplagt, und sie wurden alle geheilt.
Da erhob sich der Hohenpriester und alle, die mit ihm waren, die die Sekte der Sadduzäer ist, und sie waren voller Wut.
Sie legten die Hände auf die Apostel und brachten sie ins Gefängnis.
Doch der Engel des Herrn öffnete in der Nacht die Gefängnistüren und brachte sie heraus und sprach:
Geht, steht im Tempel und sprecht dem Volk alle Worte dieses Lebens.
Als sie das hörten, gingen sie morgens früh ins Tempel und lehrten. Doch der Hohenpriester und die, die mit ihm waren, kamen und riefen den Rat und den ganzen Rat der Israeliten zusammen und schickten ins Gefängnis, sie zu holen.
Doch als die Offiziere kamen und sie im Gefängnis nicht fanden, kehrten sie zurück und sagten:
Sie sagten: "Das Gefängnis war sicher geschlossen, und die Hüter standen draußen vor den Türen. Aber als wir es öffneten, fanden wir niemand darin.
Als nun der Hohenpriester und der Oberste des Tempels und die Obersten Priester diese Worte hörten, fragten sie sich, wozu dies kommen würde.
Da kam jemand und berichtete ihnen: Siehe, die Männer, die Ihr ins Gefängnis steckt, stehen im Tempel und lehren das Volk.
Dann ging der Hauptmann mit den Offizieren und brachte sie ohne Gewalt, denn sie fürchteten das Volk, dass sie nicht gesteinigt wurden.
Und sie brachten sie und stellten sie vor den Rat. Und der Hohen Priester fragte sie:
Sagen: "Haben wir Euch nicht streng befohlen, nicht in diesem Namen zu lehren? Und seht, Ihr habt Jerusalem mit Eurer Lehre gefüllt, und Ihr wollt dieses Mannes Blut auf uns bringen.
Da antworteten Petrus und die Apostel: Wir müssen Gott gehorchen als den Menschen.
Der Gott unserer Väter hat Jesus auferweckt, den Ihr getötet und auf einem Baum aufgehängt habt.
Gott hat ihn mit seiner rechten Hand erhoben, um Fürst und Erlöser zu sein, um Israel Buße und Vergebung der Sünden zu geben.
Wir sind Zeugen dessen, und der Heilige Geist, den Gott denjenigen gegeben hat, die ihm gehorchen.
Als sie das hörten, wurden sie in ihren Herzen gerissen und beschlossen, sie zu töten.
Da stand ein Pharisee namens Gamaliel, ein Schreiber des Gesetzes, der ein guter Ruf unter dem ganzen Volk hatte, im Ratstag und befahl, die Apostel ein wenig hinauszuziehen.
Und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Israel, seht vor, was Ihr mit diesen Männern anfangen wollt.
Denn vor diesen Tagen erhob sich Theudas, der sich selbst rühmte, jemand zu sein. Ihm folgten einige Männer, etwa vierhundert. Er wurde getötet, und alle, die ihm gehorchten, wurden zerstreut und verloren.
Danach stand Judas von Galiläa an den Tagen der Steuererhebung auf und zog viele Leute nach ihm. Auch er starb, und alle, die ihm gehorchten, wurden zerstreut.
Und nun sage ich Euch: Verzichtet auf diese Männer und lasst sie in Ruhe. Denn wenn dieser Plan oder dieses Werk von Menschen stammt, wird es zu Nichts kommen:
Wenn es aber von Gott stammt, könnt Ihr es nicht stürzen, sonst werdet Ihr gegen Gott kämpfen.
Und sie stimmten ihm zu. Und nachdem sie die Apostel angerufen hatten, schlugen sie und befahlen ihnen, nicht mehr im Namen Jesu zu sprechen, und ließen sie gehen.
Und sie verließen die Gegenwart des Rates und freuten sich, weil sie würdig waren, für seinen Namen Schande zu erleiden.
Und täglich im Tempel und in jedem Haus hörten sie nicht auf, Jesus Christus zu lehren und zu predigen.
Und in jenen Tagen, als sich die Zahl der Jünger vergrößerte, entstand ein Grummeln der Griechen gegen die Hebräer, weil ihre Witwen in der täglichen Versorgung vernachlässigt wurden.
Da riefen die Zwölf die Menge der Jünger zusammen und sagten: Es ist nicht richtig, dass wir das Wort Gottes verlassen und Tafel dienen.
Also, Brüder, sucht unter Euch sieben ehrliche Männer aus, voller Heiliger Geist und Weisheit, die wir für diese Angelegenheit ernennen können.
Aber wir werden uns unablässig dem Gebet und der Dienste des Wortes widmen.
Und das Wort erfreute sich der ganzen Menge. Und sie wählten Stefan, einen Mann voller Glauben und des Heiligen Geistes, und Philippus, und Prochorus, und Nicanor, und Timon, und Parmenas, und Nicolas, ein Proseliet aus Antiochia:
Sie stellten sie den Aposteln vor. Nachdem sie gebetet hatten, legten sie ihre Hände auf sie.
Und das Wort Gottes wuchs, und die Zahl der Jünger wuchs in Jerusalem sehr, und eine große Schar der Priester war dem Glauben gehorsam.
Stefan, der voller Glauben und Kraft war, tat große Wunder und Wunder unter dem Volk.
Da standen einige aus der Synagoge, die die Synagoge der Freiheit genannt wird, und Kirenen und Alexandriern, und von denen aus Kilikia und Asien, stritten mit Stefan.
Und sie konnten der Weisheit und dem Geist, durch den er sprach, nicht widerstehen.
Dann ließen sie einige Leute einfallen, die sagten: "Wir haben ihn blasphemieren hören, Moses und Gott zu blasphemieren. "
Und sie erregten das Volk und die Ältesten und die Schriftgelehrten und kamen zu ihm und nahmen ihn und brachten ihn vor den Rat.
Und errichteten falsche Zeugen, die sagten: Dieser Mann läßt nicht aufzuhören, blutige Worte gegen diesen heiligen Ort und das Gesetz zu sprechen:
Denn wir haben ihn sagen hören, dass dieser Jesus von Nazareth diesen Ort zerstören und die Bräuche ändern wird, die Mose uns übergab.
Und alle, die im Rat saßen, blickten fest auf ihn und sahen sein Angesicht, als wäre es das Angesicht eines Engels gewesen.
Dann fragte der Hohenpriester: Ist das so?
Und er sprach: Männer, Brüder und Väter, hört! Der Herrliche Gott erschien unserem Vater Abraham, als er in Mesopotamien war, bevor er in Charran lebte.
Und sprach zu ihm: Verlasst Eure Heimat und Eure Verwandten und kommt ins Land, das ich Euch zeige.
Dann kam er aus dem Lande der Chaldäer und zog nach Charran. Von dort, als sein Vater starb, zog er ihn in dieses Land, in dem Ihr jetzt wohnt.
Und er gab ihm darin kein Erbe, nicht einmal einen Platz, auf dem er sein Fuß stecken könne. Doch er versprach, ihm und seiner Nachkommenschaft nach ihm als Besitz zu geben, als er noch kein Kind hatte.
Und Gott sprach darüber: Seine Nachkommen sollen in einem fremden Land verweilen und sie in die Bindung bringen und vierhundert Jahre lang ihnen Böses bitten.
Und die Nation, zu der sie versklavt werden, werde ich richten, sagte Gott. Und danach werden sie herauskommen und mir an diesem Ort dienen.
Und er gab ihm den Bund der Beschneidung. Und so war Abraham der Vater Isaaks und beschnitte ihn am achten Tag; und Isaak war der Vater Jakobs, und Jakob die zwölf Patriarchen.
Und die Patriarchen verzweifelten Joseph und verkauften ihn nach Ägypten. Doch Gott war mit ihm.
Und er rettete ihn aus all seinen Bedrängnissen und gab ihm Gunst und Weisheit vor Pharao, dem König von Ägypten. Und er machte ihn zum Obersten über Ägypten und über sein ganzes Haus.
Und es kam eine Hungersnot in ganz Ägypten und in Kanaan, und eine große Not; und unsere Väter fanden keinen Lebensunterhalt.
Als Jakob aber hörte, dass es Korn in Ägypten gab, schickte er zuerst unsere Väter.
Und im zweiten Mal wurde Joseph seinen Brüdern bekannt gemacht, und Josephs Verwandtschaft wurde dem Pharao bekannt gegeben.
Dann schickte er Josef und rief seinen Vater Jakob und seine ganzen Verwandten, dreiundsechzig Seelen.
So ging Jakob nach Ägypten und starb, er und unsere Väter.
Und sie wurden nach Sychem gebracht und in das Grab gelegt, das Abraham mit einer Summe Geld von den Söhnen von Emmor, dem Vater von Sychem, kaufte.
Doch als sich die Zeit der Verheißung näherte, die Gott Abraham geschworen hatte, wuchs das Volk und vergrößerte sich in Ägypten,
Bis ein anderer König aufstand, der Joseph nicht kannte.
Derselbe verhielt sich subtil mit unseren Verwandten, und das Böse bat unsere Väter, ihre kleinen Kinder zu vertreiben, damit sie nicht mehr leben.
In dieser Zeit wurde Moses geboren, und er war äußerst schön und wurde drei Monate lang im Haus seines Vaters aufgezogen:
Und als er ausgestoßen wurde, nahm ihn Pharaos Tochter und nährte ihn für ihren eigenen Sohn.
Mose wurde in aller Weisheit der Ägypter gelehrt und war mächtig in Worten und Taten.
Als er nun vierzig Jahre alt war, kam es ihm in den Sinn, seine Brüder, die Israeliten, zu besuchen.
Und als er sah, dass einer von ihnen Unrecht erlitt, verteidigte er ihn und rächtete den, der unterdrückt wurde, und schlug den Ägypter.
Denn er dachte, seine Brüder hätten verstanden, wie Gott sie durch seine Hand befreien würde. Aber sie verstanden es nicht.
Und am nächsten Tag erschien er ihnen, als sie kämpften, und wollte sie wieder zusammenstellen und sagen: Fürsten, Ihr seid Brüder; warum tut Ihr einander Unrecht?
Doch derjenige, der seinem Nächsten Unrecht tat, stieß ihn fort und sagte: Wer hat Euch zu Herrscher und Richter über uns gemacht?
Wollt Ihr mich töten, wie Ihr gestern den Ägypter getötet habt?
Da Mose dieses Wortes hörte, flüchtete und war ein Fremder im Lande Midian, wo er zwei Söhne geboren hatte.
Und als vierzig Jahre vergangen waren, erschien ihm ein Engel des Herrn in einer Flamme des Feuers in einem Busch in der Wüste des Berges Sina.
Als Mose es sah, staunte er sich über das Anblick. Als er näher kam, um es zu sehen, kam ihm die Stimme des HERRN:
Ich bin der Gott Eurer Väter, der Gott Abrahams, des Gottes Isaaks und des Gottes Jakobs. Da zitterte Mose und wagte nicht zu schauen.
Dann sprach der Herr zu ihm: Zieht Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, an dem Ihr steht, ist heiliges Land.
Ich habe gesehen, ich habe gesehen, wie mein Volk in Ägypten bedrückt ist, und ich habe ihr Gruß gehört, und ich bin hergekommen, um sie zu befreien. Und nun kommt, ich werde Euch nach Ägypten schicken. "
Dieser Mose, den sie ablehnten und sagten: Wer hat dich zum Herrscher und Richter gemacht? Gott sandte ihn als Herrscher und Erlöser durch den Engel, der ihm im Busch erschien.
Er führte sie heraus, nachdem er Wunder und Zeichen im Lande Ägypten, im Roten Meer und in der Wüste vierzig Jahre lang vollbracht hatte.
Dies ist der Mose, der den Kindern Israel sagte: Ein Prophet wird der HERR, Euer Gott, für euch aus Euren Brüdern erwecken, wie ich. Ihm sollt Ihr folgen.
Dies ist derjenige, der in der Kirche in der Wüste mit dem Engel war, der ihm auf dem Berg Sina sprach, und mit unseren Vätern. Er erhielt die lebendigen Orakeln, um sie uns zu geben:
Dem, dem unsere Väter nicht gehorchten wollten, sondern ihn verstoßen und in ihrem Herzen nach Ägypten zurückkehren,
Sie sagten zu Aaron: Macht uns Götter, die vor uns vorgehen. Was diesen Mose betrifft, der uns aus Ägyptenland führte, wissen wir nicht, was aus ihm geworden ist.
Und sie machten in jenen Tagen ein Kalb und brachten dem Götzen Opfer und freuten sich über die Werke ihrer eigenen Hände.
Dann wandte sich Gott um und gab sie an, dem Himmelskreis zu dienen, wie es im Buch der Propheten geschrieben steht, Haus Israel. Habt Ihr mir in den vierzig Jahren in der Wüste getöteten Tiere und Opfer dargebracht?
Ja, Ihr habt Molchs Zelt und den Stern Eurer Götter Remphan genommen, Bilder, die Ihr errichtet habt, um sie anzubeten. Und ich werde Euch jenseits von Babylon wegführen.
Unsere Väter hatten die Zeugniszeltung in der Wüste, wie er Mose befohlen hatte, sie nach dem Muster zu machen, das er gesehen hatte.
Darin ließen sich auch unsere Väter, die danach kamen, mit Jesus in das Besitz der Völker bringen, die Gott vor unseren Vätern vertrieben hatte, bis zu den Tagen Davids.
Wer vor Gott Gunst fand und eine Wohnstätte für den Gott Jakobs suchte.
Doch Salomo baute ihm ein Haus.
Doch der Allerhöchste wohnt nicht in Tempel, die von Händen gebaut wurden, wie der Prophet sagt:
Der Himmel ist mein Thron, und die Erde ist mein Fußsteiger. Welches Haus werdet Ihr mir bauen? spricht der Herr. Oder wo ist der Ort meiner Ruhe?
Hat nicht meine Hand all diese Dinge erschaffen?
Ihr halsstarren und unbeschnittenen Herzens und Ohren, Ihr widersetzt Euch immer dem Heiligen Geist. Wie Eure Väter taten, tut es auch Ihr.
Welchen Propheten haben Eure Väter nicht verfolgt? Und sie töteten diejenigen, die vorausgesagt hatten, dass der Gerechte kommen würde. Und nun habt Ihr ihn verraten und ihn getötet.
Wer das Gesetz vom Geist der Engel erhielt und es nicht gehalten hat.
Als sie dies hörten, wurden sie in ihrem Herzen verärgert und zerquetschten ihn mit ihren Zähnen.
Doch er, erfüllt vom Heiligen Geist, blickte fest in den Himmel und sah Gottes Herrlichkeit und Jesus zur rechten Hand Gottes stehen.
Und er sprach: Siehe, ich sehe den Himmel geöffnet und den Menschensohn zur rechten Hand Gottes stehen.
Dann riefen sie laut und verhüllten ihre Ohren und liefen gemeinsam zu ihm,
Und sie warfen ihn aus der Stadt und steinigten ihn. Und die Zeugen legten ihre Kleider zu den Füßen eines jungen Mannes, der Saul hieß.
Und sie steinigten Stefan und riefen Gott an und sagten: "Herr Jesus, nehmt meine Seele an."
Dann kniete er nieder und rief laut: " Herr, beschuldigt sie nicht über diese Sünde. " Und als er dies gesagt hatte, fiel er in den Schlaf.
Und Saul war mit seinem Tode einverstanden. Und zu jener Zeit begann eine große Verfolgung gegen die Gemeinde in Jerusalem; und alle wurden verstreut in die Gegenden von Judäa und Samaria, außer den Aposteln.
Und gottesfürchtige Männer brachten Stefan zu seinem Grab und trauerten über ihn.
Was Saul angeht, so hat er die Gemeinde zerstört, in jedes Haus eingedrungen und Männer und Frauen hingelegt und in Gefängnis gefangen gelassen.
Diejenigen, die sich verstreut hatten, gingen daher überall hin und verkündeten das Wort.
Und Philippus ging hinunter in die Stadt Samaria und verkündete ihnen den Christus.
Und das Volk hörte mit einheitlicher Stimme zu den Worten, die Philip sprach, und hörte und sah die Wunder, die er tat.
Denn unreine Geister kamen aus vielen Besessenen heraus, indem sie mit großer Stimme riefen; und viele, die mit Lähmungen und Lähmten waren, wurden geheilt.
Und in dieser Stadt gab es große Freude.
Doch in dieser Stadt war ein Mann namens Simon, der früher Magie verübt und die Menschen in Samaria verzaubert hatte und behauptete, er sei ein großes Volk.
Den hörten alle, vom Kleinsten bis zum Größten, und sagten: Dieser Mann ist die große Macht Gottes.
Und sie schenkten ihm Achtung, weil er sie schon lange mit Zaubereien verzaubert hatte.
Doch als sie an Philippus glaubten, der von ihm das Königreich Gottes und den Namen Jesu Christi predigte, wurden sie getauft, sowohl Männer als auch Frauen.
Und selbst Simon glaubte, und nachdem er getauft worden war, blieb er bei Philippus, und er staunte, als er die Zeichen und Zeichen sah, die getan wurden.
Als die Apostel in Jerusalem hörten, dass Samaria das Wort Gottes angenommen hatte, schickten sie zu ihnen Petrus und Johannes.
Die, als sie herabkamen, beteten für sie, damit sie den Heiligen Geist empfangen mögen:
Denn der Geist fiel noch nicht auf einen von ihnen, sondern sie waren nur im Namen des Herrn Jesus getauft worden.
Dann legten sie ihre Hände auf sie und erhielten den Heiligen Geist.
Und als Simon sah, dass der Heilige Geist durch die Auflegung der Hände der Apostel gegeben wurde, bot er ihnen Geld an.
Und sagte: Gebt mir auch diese Macht, damit jeder, auf den ich meine Hände lege, den Heiligen Geist empfangen kann.
Aber Petrus sprach zu ihm: Euer Geld soll mit Euch zugrunde gehen, weil Ihr denkst, das Geschenk Gottes könne mit Geld gekauft werden.
Ihr habt in dieser Sache weder Anteil noch Anteil, denn Euer Herz ist nicht gerecht vor Gott.
Kehrt also um von Eurer Bosheit und bittet Gott, wenn Euch vielleicht der Gedanke Eures Herzens vergeben werden möge.
Denn ich sehe, dass Ihr in der Galle der Bitterkeit steckt und in den Bindungen der Ungerechtigkeit.
Da antwortete Simon und sprach: Betet für mich zum HERRN, daß nichts von dem, was Ihr gesagt habt, über mich kommen möge.
Nachdem sie das Wort des Herrn bezeugt und verkündet hatten, kehrten sie nach Jerusalem zurück und verkündeten das Evangelium in vielen Dörfern der Samariter.
Und der Engel des Herrn sprach zu Philippus und sprach: Steht auf und geht nach Süden auf den Weg, der von Jerusalem nach Gaza hinabgeht, der Wüste.
Und er stand auf und ging fort. Und siehe, ein Mann aus Äthiopien, ein Eunuch von großer Autorität unter Kandake, Königin der Äthiopier, der über all ihre Schätze war und nach Jerusalem gekommen war, um zu beten,
Er kehrte zurück und setzte sich in seinem Wagen und las den Propheten Jesaja.
Dann sagte der Geist zu Philip: Geht näher und setzt Euch diesem Wagen an.
Und Philip rannte zu ihm und hörte ihn den Propheten Jesaja lesen und fragte: Versteht Ihr, was Ihr liest?
Und er sagte: "Wie soll ich das tun, ohne dass mir jemand leiten sollte?" Und er wünschte, Philip würde sich bei ihm hinsetzen.
Der Ort des Schriftbuchs, den er las, lautete: Er wurde wie eine Schaf zur Schlachtung geführt. Und wie ein stummes Lamm vor seinem Schereher, öffnete er nicht seinen Mund.
In seiner Schande wurde sein Gericht entfernt. Und wer soll seine Generation verkünden? Denn sein Leben wurde von der Erde entfernt.
Der Eunuch antwortete Philippus und sprach: Von wem spricht der Prophet dies? Von sich selbst oder von einem anderen?
Da öffnete Philippus seinen Mund und begann mit demselben Schriftbuch und verkündete ihm Jesus.
Und als sie auf dem Weg waren, kamen sie zu einem Wasser. Und der Eunuch sprach: Seht, hier ist Wasser. Was hindert mich daran, mich zu taufen?
Und Filip sprach: Wenn Ihr mit ganzem Herzen glaubt, könnt Ihr. Und er antwortete und sagte: Ich glaube, dass Jesus Christus der Sohn Gottes ist.
Und er befahl, daß das Wagen still blieb. Und sie gingen beide hinab ins Wasser, Philippus und der Eunuch; und er ließ ihn taufen.
Als sie aus dem Wasser herauskamen, nahm der Geist des Herrn Philippos weg, und der Eunuch sah ihn nicht mehr. Er ging seiner Reise fort, glücklich.
Aber Philippus wurde in Azotus gefunden. Er wanderte durch alle Städte und predigte, bis er nach Zesarea kam.
Und Saul, der immer noch Bedrohungen und Vernichtungen gegen die Jünger des Herrn auslöste, ging zum Hohenpriester.
Und er bat ihn um Briefe an die Synagogen in Damaskus, damit er, wenn er irgendjemand von diesem Weg findet, ob er Männer oder Frauen seien, sie fesseln und nach Jerusalem bringen könne.
Und als er unterwegs war, näherte er sich Damaskus. Und plötzlich leuchtete um ihn ein Licht aus dem Himmel.
Und er fiel zur Erde und hörte eine Stimme zu ihm sagen: Saul, Saul, warum verfolgt du mich?
Und er sagte: "Wer seid Ihr, mein Herr?" Und der Herr sprach: "Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt. Es ist für Euch schwer, auf die Pisse zu treten.
Und er zitterte und erstaunte und sprach: Was soll ich tun, mein Herr? Der Herr sprach zu ihm: Steht auf und geht in die Stadt hinein, und es wird Euch gesagt werden, was Ihr tun sollt.
Und die Männer, die mit ihm reisten, standen stumm, und hörten eine Stimme, aber sahen keinen Menschen.
Und Saul erhob sich von der Erde; und als er seine Augen öffnete, sah er keinen Menschen; und sie führten ihn an die Hand und führten ihn nach Damaskus.
Und er blieb drei Tage lang blind und aß nicht und trank nicht.
In Damaskus gab es einen Jünger namens Ananias. Der Herr sprach zu ihm in einer Vision: Ananias! Er sprach: Hier bin ich, Herr.
Und der Herr sprach zu ihm: Steht auf und geht in die Straße, die genannt wird Gerade, und fragt in Judas Haus nach einem Mann namens Saul aus Tarsus. Denn siehe, er betet.
Und er hat in einer Vision einen Mann namens Ananias gesehen, der hereinkam und seine Hände auf ihn legte, damit er wieder sehen konnte.
Dann antwortete Ananias: " Herr, ich habe von vielen von diesem Mann gehört, wie viel Böses er Euren Heiligen in Jerusalem getan hat.
Und hier hat er die Autorität der Hauptpriester, alle zu binden, die Euren Namen anrufen.
Doch der Herr sprach zu ihm: Geht, denn er ist mir ein auserwähltes Gefäß, um meinen Namen vor den Heiden, den Königen und den Kindern Israel zu tragen.
Denn ich werde ihm zeigen, wie groß er für meinen Namen leiden muss.
Und Ananias ging und ging in das Haus und legte seine Hände auf ihn und sprach: Bruder Saul, der Herr, der Jesus, der auf dem Weg zu dir erschienen war, als du kamst, hat mich gesandt, damit du wieder sehen und mit dem Heiligen Geist erfüllt werdet.
Und sofort fiel es aus seinen Augen, als wären es Schuppen gewesen. Und sofort erblickte er, und er stand auf und wurde getauft.
Und nachdem er gegessen hatte, wurde er stark. Und Saul war einige Tage bei den Jüngern in Damaskus.
Und sofort verkündete er in den Synagogen, daß er der Sohn Gottes sei.
Und alle, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: Ist es nicht derjenige, der jene vernichtete, die in Jerusalem diesen Namen anrufen? Und er ist hierher gekommen, um sie zu fassen und zu den Oberpriestern zu bringen?
Doch Saul wurde immer stärker und verwirrte die Juden, die in Damaskus wohnten, und bewies, dass dies der Christus ist.
Nachdem viele Tage vergangen waren, planten die Juden, ihn zu töten:
Doch Saul wußte, dass sie auf sie warteten, und sie bewachten Tag und Nacht die Tore, um ihn zu töten.
Dann nahmen ihn die Jünger in der Nacht und ließen ihn in einem Korb durch die Wand fallen.
Als er nach Jerusalem kam, versuchte er, sich den Jüngern zuzuschließen, doch alle fürchteten ihn und glaubten nicht, dass er ein Jünger sei.
Aber Barnabas nahm ihn und brachte ihn zu den Aposteln und erzählte ihnen, wie er den Herrn auf dem Weg gesehen hatte, und wie er zu ihm gesprochen hatte, und wie er in Damaskus mutig im Namen Jesu predigt hatte.
Und er war mit ihnen, als sie nach Jerusalem kamen und gingen.
Und er sprach freimütig im Namen des Herrn Jesus und diskutierte mit den Griechen; doch sie versuchten, ihn zu töten.
Als die Brüder davon wussten, brachten sie ihn nach Kaisarea und schickten ihn nach Tarsus.
Dann ließen sich die Gemeinden in ganz Judäa, Galiläa und Samaria ruhen und wurden aufgebaut. Die Gemeinden wandelten in Furcht des Herrn und im Trost des Heiligen Geistes.
Und es geschah, als Petrus durch alle Gegenden reiste, kam er auch zu den Heiligen, die in Lydda wohnten.
Dort fand er einen Mann namens Eneas, der acht Jahre lang sein Bett aufhielt und an einer Lähmung leidete.
Und Petrus sprach zu ihm: Aeneas, Jesus Christus macht Euch gesund. Steht auf und macht Euer Bett. Und er stand sofort auf.
Und alle, die in Lydda und Saron lebten, sahen ihn und wandten sich dem Herrn zu.
In Joppe lebte eine Jüngerin namens Tabitha, die bei der Übersetzung Dorkas heißt. Sie war voll von guten Werken und Almosen.
Und es geschah in jenen Tagen, dass sie krank wurde und starb; und nachdem sie gewaschen hatten, legten sie in einem Oberzimmer.
Und da Lydda in der Nähe von Joppe war, und die Jünger hörten, dass Petrus dort war, schickten sie zwei Männer zu ihm, um ihn zu bitten, nicht zu früh zu kommen zu ihnen.
Da setzte sich Petrus auf und ging mit ihnen. Als er kam, brachten sie ihn ins Oberzimmer. Alle Witwen standen bei ihm und weinten und zeigten ihm die Gewänder und Kleider, die Dorkas gemacht hatte, als sie noch bei ihnen war.
Aber Petrus ließ sie alle hinaus, kniete nieder und betete. Dann wandte er sich um den Leichnam und sprach: Tabitha, stehe auf. Und sie öffnete ihre Augen. Und als sie Petrus sah, setzte sie sich hin.
Und er gab ihr seine Hand und hob sie auf. Und nachdem er die Heiligen und Witwen gerufen hatte, stellte er sie lebendig vor.
Und es wurde in ganz Joppe bekannt, und viele glaubten an den Herrn.
Und es geschah, dass er viele Tage in Joppe bei einem Simon verweilte, einem Hautmacher.
In Zesarea lebte ein Mann namens Cornelius. Er war ein Hundertjähriger der Gruppe, die man als die italienische Gruppe nannte.
Ein frommer Mann, der Gott fürchtete und sein ganzes Haus, der den Menschen viel Almosen gab und Gott immer wieder betete.
Er sah in einer Vision, offenbar um neun Uhr am Tag, einen Engel Gottes kommen zu ihm und sagen, Cornelius.
Und als er ihn sah, erschrak er und sprach: Was ist es, mein Herr? Und er sprach zu ihm: Eure Gebete und Eure Almosen sind als Erinnerung vor Gott erhoben.
Und jetzt schickt Männer nach Joppe und ruft einen Simon, dessen Nachnamen Peter ist:
Er wohnt bei einem Sammöner, einem Tanner, dessen Haus am Meer liegt. Er wird Euch sagen, was Ihr tun solltet.
Und als der Engel, der zu ihm sprach, fortging, rief er zwei seiner Diener und einen gottesfürchtigen Soldaten, der stets bei ihm wartete.
Und nachdem er ihnen alles erklärt hatte, sandte er sie nach Joppe.
Am nächsten Tag, als sie ihre Reise fortsetzten und sich der Stadt näherten, stieg Peter um die sechste Stunde auf das Dach, um zu beten:
Und er wurde sehr hungrig und wollte essen. Doch während sie bereit machten, fiel er in eine Trance.
Und er sah den Himmel geöffnet und ein gewaltiges Gefäß, wie ein großer Schleier, der an den vier Ecken gebunden war, auf ihn herabsteigen und auf die Erde herabsteigen.
Darin lebten alle möglichen viertfügigen Tiere der Erde, und wilde Tiere, und kreppende Dinge, und Vögel der Luft.
Und eine Stimme sprach zu ihm: Steht auf, Peter, tötet und iss.
Aber Petrus sagte: Nein, Herr, denn ich habe noch nie etwas Unreines oder Unreines gegessen.
Und die Stimme sprach zu ihm erneut zum zweiten Mal: Was Gott gereinigt hat, das nennt Ihr nicht gemein.
Dies wurde drei Mal geschehen und das Gefäß wurde wieder in den Himmel aufgenommen.
Während Petrus in seinem Inneren zweifelte, was diese Vision bedeuten soll, die er gesehen hatte, stellten sich die Männer, die von Kornelius gesandt worden waren, nach dem Haus Simons und standen vor dem Tor.
Und sie rief an und fragte, ob Simon, der auch Peter hieß, dort untergebracht war.
Während Petrus über die Vision nachdenkte, sagte der Geist zu ihm: "Siehe, drei Männer suchen Euch.
Stellt Euch also auf und zieht hinunter und geht mit ihnen fort, ohne zu zweifeln, denn ich habe sie gesandt. "
Da ging Petrus hinunter zu den Männern, die von Kornelius zu ihm gesandt worden waren, und sprach: Seid, ich bin der, den Ihr sucht. Welcher Grund habt Ihr daher gekommen?
Und sie sagten: Kornelius, der hundertjährige, ein gerechter Mann, der Gott fürchtet und von aller guten Rede im ganzen Volk der Juden ist, wurde von Gott von einem heiligen Engel gewarnt, dass er dich in sein Haus ruft und von dir sprechen soll.
Und er rief sie hinein und ließ sie übernachten. Und am nächsten Tag ging Petrus mit ihnen fort, und einige Brüder aus Joppe gingen mit ihm.
Und am nächsten Tag kamen sie in Kaisarea, und Kornelius wartete auf sie und hatte seine Verwandten und nahen Freunde gerufen.
Und als Petrus hineinginging, traf ihm Kornelius entgegen und fiel vor seinen Füßen nieder und verehrte ihn.
Aber Petrus nahm ihn auf und sprach: Steht auf, ich bin auch ein Mensch.
Und während er mit ihm sprach, ging er hinein und fand viele versammelt.
Und er sprach zu ihnen: Ihr wisst, daß es einem Juden verboten ist, sich zu einem anderen Volk zu begleiten oder zu ihm zu kommen; doch Gott hat mir gezeigt, daß ich niemanden unrein oder unrein nenne.
Aus diesem Grund kam ich zu Euch, ohne zu zögern, sobald ich gerufen wurde. Warum habt Ihr also nach mir geschickt?
Und Kornelius sprach: Vor vier Tagen fastete ich bis zu dieser Stunde. Und um die neunte Stunde betete ich in meinem Haus, und siehe, ein Mann stand vor mir in leuchtender Kleidung.
Und sagte: Cornelius, Euer Gebet ist erhört, und Eure Almosen sind in Erinnerung vor Gott.
Schickt also zu Joppe und ruft hier Simon, der auch den Namen Petrus trägt. Er wohnt im Haus eines Simon, einem Hautmacher, am Meer entlang. Wenn er kommt, wird er zu Euch sprechen. "
Deshalb habe ich sofort zu Euch gesandt, und Ihr habt gut getan, dass Ihr gekommen seid. So sind wir nun alle hier vor Gott, um alles zu hören, was Euch von Gott befohlen wurde.
Dann öffnete Petrus seinen Mund und sprach: " Wahrlich, ich verstehe, dass Gott niemandem gegenüber achtet.
Doch in jedem Volk ist jemand, der Ihn fürchtet und Gerechtigkeit tut, ihm annehmbar.
Das Wort, das Gott den Kindern Israels gesandt hat, indem er Frieden durch Jesus Christus verkündigt: (Er ist der Herr aller)
Ihr wisst, was in ganz Judäa verbreitet wurde, angefangen in Galiläa nach der Taufe, die Johannes gepredigt hatte.
Wie Gott Jesus von Nazareth mit dem Heiligen Geist und der Macht salbte. Er wandelte umher, indem er Gutes tat und alle, die vom Teufel unterdrückt wurden, heilte, denn Gott war mit ihm.
Und wir sind Zeugen von allem, was er sowohl im Lande der Juden als auch in Jerusalem tat, den sie umgebracht und an einem Baum aufgehängt hatten.
Ihn hat Gott am dritten Tag auferweckt und offenbart.
Nicht an alle Menschen, sondern an Zeugen, die Gott auserwählt hat, sogar an uns, die mit ihm gegessen und getrunken haben, nachdem er von den Toten auferstanden war.
Und er hat uns geboten, dem Volk zu predigen und zu bezeugen, dass er von Gott zum Richter der Lebenden und der Toten ernannt wurde.
Er soll allen Propheten bezeugen, dass jeder, der an ihn glaubt, durch seinen Namen die Vergebung der Sünden erhält.
Während Peter noch diese Worte sprach, fiel der Heilige Geist auf alle, die das Wort hörten.
Und die Gläubigen der Beschneidung, die zusammen mit Petrus kamen, waren erstaunt, denn auch auf die Heiden wurde die Gabe des Heiligen Geistes ausgegossen.
Denn sie hörten, wie sie in Zungen sprachen und Gott verherrlichten. Da antwortete Petrus:
Kann jemand Wasser verbieten, dass diese nicht getauft werden, die den Heiligen Geist wie wir erhalten haben?
Und er befahl ihnen, im Namen des Herrn getauft zu werden. Dann baten sie ihn, einige Tage zu verweilen.
Und die Apostel und die Brüder, die in Judäa waren, hörten, dass auch die Heiden das Wort Gottes angenommen hatten.
Und als Petrus nach Jerusalem kam, stritten die Beschnitten mit ihm,
Ihr sagt, Ihr seid zu unumschnittenen Leuten gegangen und habt mit ihnen gegessen.
Aber Peter wiederholte die Angelegenheit von Anfang an und erklärte sie ihnen in Reihenfolge:
Ich war in der Stadt Joppe und betete, und in einer Trance sah ich eine Vision: Ein bestimmtes Gefäß, wie ein großer Schleier war, stieg vom Himmel herunter, von vier Ecken; und es kam sogar zu mir.
Auf die, als ich meine Augen festhielt, sah ich vierbeinige Tiere der Erde, wilde Tiere, kriechende Tiere und Vögel der Luft.
Und ich hörte eine Stimme zu mir sagen: Steht auf, Peter; tötet und iss.
Aber ich antwortete: Nein, mein Herr, denn in meinen Mund ist noch nie etwas Unreines oder Unreines eingedrungen.
Doch die Stimme antwortete mir erneut aus dem Himmel: Was Gott gereinigt hat, das nennt Ihr nicht gemein.
Und dies geschah dreimal: und alle wurden wieder in den Himmel gezogen.
Und siehe, sofort kamen drei Männer ins Haus, in dem ich war, geschickt von Kaisarea zu mir.
Außerdem begleiteten mich diese sechs Brüder, und wir gingen in das Haus des Mannes hinein:
Und er zeigte uns, wie er einen Engel in seinem Haus gesehen hatte, der zu ihm stand und sprach: Sendet Menschen nach Joppe und ruft nach Simon, der auch den Namen Petrus trägt.
Wer wird Euch Worte sagen, mit denen Ihr und Euer ganzes Haus gerettet werdet.
Und als ich anfing zu sprechen, fiel der Heilige Geist auf sie, wie auch auf uns am Anfang.
Dann erinnerte ich mich an das Wort des Herrn, als er sagte: Johannes hat tatsächlich mit Wasser getauft, aber Ihr werdet mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Da Gott ihnen also die gleiche Gabe gab, wie er uns gab, die an den Herrn Jesus Christus glaubten, was war ich, dass ich Gott widerstehen konnte?
Als sie dies hörten, schwiegen sie sich und verherrlichten Gott und sagten: Dann hat Gott auch den Heiden die Umkehr zum Leben gewährt.
Diejenigen aber, die durch die Verfolgung verstreut waren, die wegen Stephanos entstanden war, reisten bis nach Phönize, Zypern und Antiochia und predigten das Wort nur den Juden.
Einige von ihnen waren aus Zypern und Kirene. Als sie nach Antiochia kamen, sprachen sie zu den Griechen und predigten den Herrn Jesus.
Und die Hand des Herrn war mit ihnen, und eine große Zahl glaubte und wandte sich dem Herrn zu.
Und das Gerücht über diese Dinge gelangte in die Ohren der Gemeinde, die in Jerusalem war, und sie entsandten Barnabas bis nach Antiochia.
Als er kam und die Gnade Gottes sah, freute er sich und ermahnte sie alle, sich dem Herrn mit vollem Herzen anzuschließen.
Denn er war ein guter Mann, voller des Heiligen Geistes und des Glaubens, und viele Menschen kamen zum Herrn.
Dann ging Barnabas nach Tarsus, um Saul zu suchen.
Und als er ihn gefunden hatte, brachte er ihn nach Antiochia. Und sie versammelten sich ein ganzes Jahr mit der Gemeinde und lehrten ein großes Volk. Und in Antiochia wurden die Jünger zuerst Christen genannt.
Und in diesen Tagen kamen Propheten von Jerusalem nach Antiochia.
Und einer von ihnen, der Name Agabus, tauchte auf und zeigte durch den Geist, dass es in der ganzen Welt eine große Hungersnot geben würde. Und dies geschah in den Tagen Claudius Cäsar.
Da entschlossen sich die Jünger, jeder nach seiner Fähigkeit, den Brüdern, die in Judäa lebten, Hilfe zu schicken:
Das taten sie auch und schickten sie an die Ältesten durch Barnabas und Saul.
Ungefähr zu jener Zeit streckte König Herodes seine Hände aus, um einige der Kirche zu verärgern.
Und er tötete James, den Bruder von John, mit dem Schwert.
Und als er sah, daß es den Juden gefiel, nahm er auch Petrus. Damals waren die Tage des ungesäuerten Brotes.
Nachdem er ihn festgenommen hatte, brachte er ihn ins Gefängnis und übergab ihn vier Quaternionen Soldaten, um ihn zu bewahren. Nach Ostern sollte er ihn dem Volk vorbringen.
Deshalb wurde Petrus im Gefängnis gehalten, doch die Kirche betete unablässig zu Gott für ihn.
Und in jener Nacht, als Herodes ihn herausführen wollte, schlief Petrus zwischen zwei Soldaten, gebunden mit zwei Ketten. Und die Wächtern vor der Tür bewachten das Gefängnis.
Und siehe, der Engel des Herrn kam zu ihm, und ein Licht leuchtete im Gefängnis. Und er schlug Petrus an die Seite und erweckte ihn und sprach: Steht schnell auf! Und seine Ketten fiel aus seinen Händen.
Und der Engel sprach zu ihm: Zieht Euch an und zieht Eure Schuhe an. Und er tat es. Und er sprach zu ihm: Legt Euer Gewand um und folgt mir.
Und er ging heraus und folgte ihm; und er wußte nicht, daß das, was der Engel tat, wahr war; sondern dachte, er habe eine Vision gesehen.
Als sie das erste und das zweite Gebäude überschritten hatten, kamen sie zum Eisernen Tor, das zur Stadt führte, das sich ihnen von selbst öffnete. Sie gingen hinaus und gingen durch eine Straße, und sofort verließ der Engel ihn.
Und als Petrus zu sich kam, sprach er: Jetzt weiß ich mit Sicherheit, daß der HERR seinen Engel gesandt hat und mich aus der Hand Herodess und aus allen Erwartungen des jüdischen Volkes befreit hat.
Und nachdem er darüber nachgedacht hatte, kam er zum Haus von Maria, Mutter von Johannes, dessen Nachnamen Markus war. Viele waren dort versammelt und beteten.
Und als Peter an das Tor klopfte, kam eine Jungfrau namens Rhoda, um zu hören.
Und als sie Peter's Stimme erkannte, öffnete sie nicht das Tor aus Freude, sondern rannte hinein und erzählte, wie Peter vor dem Tor stand.
Und sie sagten ihr: " Ihr seid verrückt... " Doch sie behauptete ständig, es sei so. Dann sagten sie: " Es ist sein Engel. "
Doch Petrus klopfte weiter an. Als sie die Tür öffneten und ihn sahen, staunten sie.
Doch er zeigte ihnen mit der Hand, sie zu schweigen, und erzählte ihnen, wie der Herr ihn aus dem Gefängnis herausgeführt hatte. Und er sprach: Geht, zeigt dies Jakob und den Brüdern. Und er ging fort und ging an einen anderen Ort.
Als es schon Tag war, war unter den Soldaten kein kleines Aufruhr darüber, was mit Peter geschehen war.
Und als Herodes ihn gesucht hatte, und ihn nicht fand, fragte er die Wachen und ordnete, sie zu töten. Und er ging aus Judäa nach Kaisarea und blieb dort.
Und Herodes war sehr unzufrieden mit den Tyreern und Sidonern. Doch sie kamen mit einem Einvernehmen zu ihm. Und nachdem sie den Kammermann des Königs Blastus zum Freund gemacht hatten, verlangten sie nach Frieden, denn das Land des Königs ernährte ihr Land.
Und an einem bestimmten Tag setzte sich Herodes in königlicher Kleidung auf seinen Thron und hielt ihnen eine Rede.
Und das Volk schrie: "Es ist die Stimme eines Gottes, nicht eines Mannes."
Und sofort schlug ihn der Engel des Herrn, weil er Gott die Ehre nicht gab. Und er wurde von Würmern gefressen und gab den Geist auf.
Doch das Wort Gottes wuchs und verbreitete sich.
Und Barnabas und Saul kehrten von Jerusalem zurück, nachdem sie ihre Dienste vollbracht hatten, und nahmen Johannes, der Mark auch genannt wurde, mit ihnen.
In der Gemeinde in Antiochia gab es nun einige Propheten und Lehrer: Barnabas, Simeon, der man Niger nannte, Lucius aus Kirene, Manaen, der bei Heródes, dem Herrscher, aufgewachsen war, und Saul.
Als sie dem Herrn dienten und fasteten, sprach der Heilige Geist: Separet mir Barnabas und Saul für das Werk, zu dem ich sie gerufen habe.
Und nachdem sie fasteten und beteten und die Hände auf sie gelegt hatten, ließen sie sie fort.
So wurden sie vom Heiligen Geist entsandt und gingen nach Seleucia. Von dort fuhren sie nach Zypern.
Und als sie in Salamis kamen, predigten sie das Wort Gottes in den Synagogen der Juden. Und sie hatten Johannes als ihren Diener.
Und als sie durch die Insel nach Paphos gingen, trafen sie einen gewissen Zauberer, einen falschen Propheten, einen Juden namens Barjesus.
Der Stellvertreter des Landes, Sergius Paulus, ein kluger Mann, rief Barnabas und Saul und wollte das Wort Gottes hören.
Doch Elymas der Zauberer (so heißt er bei der Übersetzung) stand ihnen entgegen und versuchte, den Stellvertreter vom Glauben abzuwenden.
Da setzte Saul, der auch Paulus genannt wird, voll des Heiligen Geistes seine Augen auf ihn.
Und sagte: "Oh erfüllt von aller Feindseligkeit und Schändlichkeit, Ihr Kind des Teufels, Ihr Feind aller Gerechtigkeit, werdet Ihr nicht aufhören, die rechten Wege des Herrn zu verdrehen?"
Und nun, siehe, die Hand des Herrn ist auf Euch, und Ihr werdet blind sein und eine Weile die Sonne nicht sehen können. Und sofort fiel ihm ein Nebel und eine Finsternis; und er ging umher, um jemanden zu suchen, der ihn an der Hand führen würde.
Da der Stellvertreter sah, was geschehen war, glaubte er, er staunte über die Lehre des Herrn.
Paulus und seine Begleiter ließen Paphos verlassen und kamen nach Perga in Pamphylien. Johannes verließ sie und kehrte nach Jerusalem zurück.
Doch von Perga entfernt kamen sie nach Antiochia in Pisidien und gingen am Sabbat in die Synagoge und setzten sich nieder.
Nachdem das Gesetz und die Propheten vorgelesen worden waren, schickten die Obersten der Synagoge zu ihnen und sagten: " Brüder und Brüder, wenn Ihr ein Wort der Ermahnung für das Volk habt, sprecht es weiter. "
Da stand Paulus auf und zeigte mit seiner Hand und sprach: Männer von Israel und alle, die Gott fürchten, hört!
Der Gott dieses Volkes Israel erwählte unsere Väter und erhob das Volk, als sie im Lande Ägypten als Fremdlinge lebten, und mit einem hohen Arm führte er sie aus dem Lande heraus.
Und etwa vierzig Jahre lang erlitt er ihre Manieren in der Wüste.
Und als er sieben Völker im Land Kanaan vernichtete, teilte er ihnen ihr Land durch das Los.
Und danach gab er ihnen Richter über vierhundertfünfzig Jahre bis zum Propheten Samuel.
Und danach verlangten sie einen König. Und Gott gab ihnen Saul, den Sohn von Cis, einen Mann aus dem Stamm Benjamin, für vierzig Jahre.
Und nachdem er ihn entfernt hatte, erhob er ihnen David zum König; und er zeigte ihnen auch: Ich habe David, den Sohn Isais, einen Mann nach meinem Herzen gefunden, der all meinen Willen erfüllen wird.
Aus dem Samen dieses Mannes hat Gott Israel gemäß seinem Versprechen einen Erlöser erweckt, Jesus:
Vor seinem Kommen hatte Johannes zum ersten Mal den ganzen Volk Israel die Botschaft der Umkehr gepredigt.
Und als John seinen Weg vollbrachte, sagte er: "Wer denkt Ihr, ich sei? Ich bin er nicht... Aber siehe, nach mir kommt jemand, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, seine Füße loszulegen. "
Männer und Brüder, Kinder der Abstammung Abrahams und alle, die Gott fürchten, zu Euch ist das Wort dieser Erlösung gesandt.
Denn die, die in Jerusalem wohnen, und ihre Herrscher, haben ihn nicht gekannt, noch die Stimmen der Propheten, die jeden Sabbat gelesen werden, sie erfüllt, indem sie ihn verurteilen.
Und obwohl sie keinen Grund zum Tode gefunden hatten, wollten sie doch, dass Pilatus ihn tötet.
Und als sie alles erfüllt hatten, was geschrieben war über ihn, nahmen sie ihn vom Baum herab und legten ihn in ein Grab.
Doch Gott hat ihn aus den Toten auferweckt.
Und er erschien viele Tage jenen, die mit ihm von Galiläa nach Jerusalem kamen, die nun sein Zeuge vor dem Volk sind.
Und wir verkünden Euch die frohe Botschaft, dass das Versprechen, das den Vätern gegeben wurde,
Gott hat das gleiche für uns, ihre Kinder, erfüllt, indem er Jesus wieder auferweckt hat. Wie auch im zweiten Psalm geschrieben steht: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren.
Und als er ihn von den Toten auferweckte, um nicht mehr zu verderben zurückzukehren, sagte er folgendermaßen: Ich werde Euch die sicheren Gnade Davids schenken.
Deshalb sagt er auch in einem anderen Psalm: Ihr lasst Euren Heiligen nicht verderben.
Denn David, nachdem er seinem Volk nach Gottes Willen geholfen hatte, fiel in den Schlaf und wurde zu seinen Vätern gelegt und sah Verwesung.
Doch er, den Gott wieder auferweckt hat, sah keine Verderbnis.
Ihr solltet also wissen, Brüder und Schwestern, dass euch durch ihn die Vergebung der Sünden verkündet wird.
Und alle, die an ihn glauben, werden von allem gerechtfertigt, von dem ihr nicht durch das Gesetz Moses gerechtfertigt werden könntet.
Seid also vorsichtig, daß nicht das geschieht, was in den Propheten geschrieben ist.
Seht, ihr Verachtungsträger, und verwundert Euch und vernichtet Euch. Denn ich mache ein Werk in Euren Tagen, ein Werk, das Ihr niemals glauben werdet, selbst wenn Euch ein Mensch es verkündet.
Als die Juden aus der Synagoge gingen, baten die Heiden darum, dass diese Worte ihnen am nächsten Sabbat verkündet werden mögen.
Nachdem sich die Gemeinde zertrennte, folgten viele von den Juden und von den religiösen Umwandlern Paulus und Barnabas. Die sprachen zu ihnen und überzeugten sie, in der Gnade Gottes zu bleiben.
Am nächsten Sabbat kam fast die ganze Stadt zusammen, um das Wort Gottes zu hören.
Doch als die Juden die Volksmenge sahen, wurden sie von Neid erfüllt und sprangen gegen das, was Paulus sagte, und blasphemierten.
Da gaben Paulus und Barnabas Mut und sagten: Es war notwendig, daß euch zuerst das Wort Gottes verkündet wurde. Doch da ihr es ablehnt und euch selbst dem ewigen Leben nicht würdig erachtet, siehe, wir wenden uns zu den Heiden.
Denn so hat uns der Herr geboten: Ich habe Euch zum Licht der Völker gesetzt, damit Ihr bis zu den Enden der Erde zur Erlösung seid.
Als die Juden dies hörten, freuten sich sie und verherrlichten das Wort des Herrn. Und viele, die zum ewigen Leben geweiht waren, glaubten.
Und das Wort des Herrn wurde in der ganzen Gegend verbreitet.
Doch die Juden erregten die gottesfürchtigen und ehrenwerten Frauen und die führenden Männer der Stadt und erregten eine Verfolgung gegen Paulus und Barnabas und drängten sie aus ihren Küsten.
Doch sie schüttelten den Staub ihrer Füße gegen sie und kamen nach Ikonium.
Und die Jünger waren voller Freude und des Heiligen Geistes.
Und es geschah in Ikonium, dass beide gemeinsam in die Synagoge der Juden gingen und sprachen, so dass eine große Menge von den Juden und auch von den Griechen glaubte.
Aber die ungläubigen Juden erregten die Nichtjuden und ließen ihre Seele schändlich gegen die Brüder sein.
So verweilten sie eine lange Zeit und sprachen mutig im Namen des Herrn, der das Wort seiner Gnade bezeugte und Zeichen und Wunder mit ihren Händen erlaubte.
Doch die Menschen in der Stadt wurden geteilt. Ein Teil stand mit den Juden, ein Teil mit den Aposteln.
Und als sowohl die Heiden als auch die Juden mit ihren Herrschern ein Angriff nahmen, um sie schändlich zu verwenden und zu steinigen,
Da sie es verstanden hatten, flüchteten sie nach Lystra und nach Derbe, Städten in Likawonien, und in die Gegend um sie herum.
Und dort predigten sie das Evangelium.
Und dort saß ein gewisser Mann in Lystra, machtlos in seinen Füßen, seit seinem Mutterleib ein Krüppel, der nie gelaufen war:
Derselbe hörte Paulus sprechen. Er sah ihn stets an und sah, dass er den Glauben hatte, um geheilt zu werden.
Er sagte laut: Steht aufrecht auf Euren Füßen. Und er sprang und ging.
Als das Volk sah, was Paulus getan hatte, erhoben sie ihre Stimme und sprachen in der Sprache von Likawonia: Die Götter sind in Gestalt von Menschen zu uns herabgekommen.
Und sie nannten Barnabas Jupiter und Paulus Mercurius, weil er der Sprachführer war.
Dann brachte der Priester von Jupiter, der sich vor ihrer Stadt befand, Ochse und Kirlanden zu den Tore und wollte mit den Leuten Opfer bringen.
Als die Apostel Barnabas und Paulus davon hörten, zerrissen sie ihre Kleider und rannten ins Volk und riefen:
Und sagten: Fürsten, warum tut Ihr dies? Auch wir sind Menschen mit ähnlichen Leidenschaften wie Ihr und predigen euch, dass Ihr Euch von diesen Nichtschöpfen zu dem lebendigen Gott wendet, der Himmel und Erde und Meer und alles, was darin ist, gemacht hat.
Wer in vergangenen Zeiten alle Völker ihren eigenen Wegen zu folgen erlaubte.
Doch er ließ sich nicht ohne Zeugnis, indem er Gutes tat und uns vom Himmel Regen und fruchtbare Jahreszeiten gab und unsere Herzen mit Nahrung und Freude erfüllt.
Und mit diesen Worten haben sie das Volk nur knapp gehindert, dass sie ihnen kein Opfer dargebracht hätten.
Da kamen zu ihnen einige Juden aus Antiochia und Ikonium. Sie überzeugten die Volksmengen und kamen Paulus mit Steinen und schleuderten ihn aus der Stadt heraus, weil sie dachten, er sei tot.
Doch als die Jünger um ihn herum waren, stand er auf und ging in die Stadt. Am nächsten Tag ging er mit Barnabas nach Derbe.
Und nachdem sie in jener Stadt das Evangelium gepredigt und viele gelehrt hatten, kehrten sie zurück nach Listra, nach Ikonium und nach Antiochia.
Ich bestätigte die Seelen der Jünger und ermahnte sie, im Glauben zu bleiben und dass wir durch viele Bedrängnisse in das Königreich Gottes eintreten müssen.
Und nachdem sie sie in jeder Gemeinde zum Ältesten ernannt hatten und mit Fasten gebetet hatten, gaben sie sie dem Herrn an, an den sie geglaubt hatten.
Und nachdem sie durch Pisidien gegangen waren, kamen sie nach Pamphylien.
Und nachdem sie das Wort in Perga gepredigt hatten, gingen sie nach Attalia hinab:
Von dort fuhren sie nach Antiochia, von wo aus sie der Gnade Gottes für das Werk empfohlen wurden, das sie vollbrachten.
Und als sie kamen und die Gemeinde versammelten, sprachen sie über alles, was Gott mit ihnen getan hatte, und wie er den Heiden die Tür des Glaubens geöffnet hatte.
Und sie blieben dort lange bei den Jüngern.
Und einige Männer, die aus Judäa kamen, lehrten die Brüder und sagten: Wenn ihr nicht nach dem Gebot Mose beschnitten werdet, könnt ihr nicht gerettet werden.
Da nun Paulus und Barnabas mit ihnen keinen kleinen Streit und Streit hatten, beschlossen sie, daß Paulus und Barnabas und einige andere von ihnen nach Jerusalem zu den Aposteln und Ältesten über diese Frage gehen sollten.
Und als sie von der Gemeinde begleitet wurden, gingen sie durch Phönize und Samaria und verkündeten, wie sich die Heiden umkehren. Und sie brachten große Freude bei allen Brüdern.
Als sie nach Jerusalem kamen, wurden sie von der Gemeinde, den Aposteln und den Ältesten empfangen und erzählten ihnen alles, was Gott mit ihnen getan hatte.
Doch einige aus der Gruppe der Pharisäer, die geglaubt hatten, standen auf und sagten: Es sei notwendig, sie zu beschneiden und ihnen zu befehlen, das Gesetz von Mose zu halten.
Und die Apostel und die Ältesten versammelten sich, um über diese Angelegenheit nachzudenken.
Nachdem sie viel stritten hatten, stand Petrus auf und sprach zu ihnen: " Männer und Brüder, ihr wisst, dass vor langer Zeit Gott unter uns auserwählt hat, damit die Juden das Wort des Evangeliums durch meinen Mund hören und glauben.
Und Gott, der die Herzen kennt, soll ihnen Zeugnis geben und ihnen den Heiligen Geist geben, so wie er es uns tat.
Und macht keinen Unterschied zwischen uns und ihnen, indem Ihr ihre Herzen durch den Glauben reinigt.
Nun also, warum versucht Ihr Gott, ein Joch auf den Hals der Jünger zu legen, das weder unsere Väter noch wir tragen konnten?
Aber wir glauben, dass wir durch die Gnade des Herrn Jesus Christus gerettet werden, genau wie sie.
Dann schweigte die ganze Menge und hörten Barnabas und Paulus an und berichteten über die Zeichen und Wunder, die Gott durch sie unter den Heiden getan hatte.
Und als sie still waren, antwortete Jakob und sprach: Männer und Brüder, hört mir zu.
Simeon hat beschrieben, wie Gott zuerst die Heiden besuchte, um aus ihnen ein Volk für seinen Namen zu nehmen.
Und damit stimmen die Worte der Propheten überein, wie geschrieben steht:
Danach werde ich zurückkehren und Davids Tempel wieder aufbauen, das gefallen ist. Seine Ruinen werde ich wieder aufbauen und ihn wieder aufrichten.
Damit die übrigen Menschen den Herrn suchen, und alle Heiden, über die mein Name gerufen ist, spricht der Herr, der all dies tut.
Gott kennt all seine Werke seit der Gründung der Welt.
Deswegen sage ich: Wir sollen die Menschen, die sich von den Heiden zu Gott wenden, nicht stören.
Aber wir schreiben ihnen, dass sie sich von der Reinigung durch Götzen, von Hurerei, von Verwürgtem und vom Blut abhalten sollen.
Denn Mose von früheren Zeiten hat in jeder Stadt jene, die ihn predigen, und er wird jeden Sabbat in den Synagogen gelesen.
Dann beschlossen die Apostel und die Ältesten mit der ganzen Gemeinde, aus ihrer Mitte auserwählte Männer mit Paulus und Barnabas nach Antiochia zu schicken. Sie waren Judas, der auch Barsabas genannt wurde, und Silas, die führende Männer der Brüder waren.
Und sie schrieben ihnen einen Brief wie folgt: Die Apostel und Ältesten und die Brüder grüßen die Brüder, die unter den Heiden in Antiochia, Syrien und Kilikia leben.
Denn wir haben gehört, dass einige, die von uns ausgegangen sind, Euch mit Worten belästigt haben und Eure Seelen unterdrücken, indem sie sagen: Ihr müsst beschnitten werden und das Gesetz halten. Wir haben ihm kein solches Gebot gegeben:
Es erschien uns gut, uns gemeinsam zusammenzubringen, auserwählte Männer mit unseren geliebten Barnabas und Paulus zu Euch zu schicken.
Männer, die ihr Leben für den Namen unseres Fürsten Jesus Christus riskiert haben.
Wir haben daher Judas und Silas geschickt, die euch auch von den Worten sagen werden.
Denn es erschien dem Heiligen Geist und uns gut, Euch keine größere Last zu legen als diese notwendigen Dinge.
daß Ihr Euch von dem Fleisch, das den Götzen geopfert wurde, und vom Blut, und von dem, das erwürgt wurde, und von der Hurerei abhält. Wenn Ihr Euch davon behaltet, dann werdet Ihr gut tun. Seid gut.
Und als sie entlassen wurden, kamen sie nach Antiochia. Und nachdem sie die Menge versammelt hatten, gaben sie den Brief an:
Nachdem sie es gelesen hatten, freuten sie sich über den Trost.
Und Judas und Silas, die ebenfalls Propheten waren, ermahnten die Brüder mit vielen Worten und festigten sie.
Nachdem sie dort eine Weile verweilt hatten, wurden sie von den Brüdern zu den Aposteln in Frieden entschieden.
Doch es hat Silas gefallen, dort noch zu bleiben.
Paulus und Barnabas blieben in Antiochia, indem sie mit vielen anderen das Wort des Herrn lehrten und predigten.
Einige Tage später sprach Paulus zu Barnabas: " Lasst uns wieder unsere Brüder besuchen in allen Städten, in denen wir das Wort des Herrn gepredigt haben, und sehen, wie sie leben. "
Und Barnabas entschloss sich, Johannes, dessen Nachnamen Markus war, mitzunehmen.
Doch Paulus sah es nicht gut, ihn mitzunehmen, weil er sich von ihnen in Pamphylien getrennt hatte und nicht mit ihnen zum Werk gegangen war.
Da war der Streit zwischen ihnen so heftig, daß sie sich voneinander trennten. Barnabas nahm Markus mit sich und segelte nach Zypern.
Und Paulus wählte Silas und ging fort, nachdem die Brüder ihn an die Gnade Gottes weitergeleitet hatten.
Und er ging durch Syrien und Cilizien und festigte die Kirchen.
Und er kam nach Derbe und nach Listra. Und siehe, dort war ein Jünger namens Timotheus, der Sohn einer juden Gläubigen Frau, aber sein Vater war ein Griechen.
Von dem berichteten die Brüder in Lystra und Ikonium gut.
Er wollte, dass Paulus mit ihm hinausgeht; und er nahm ihn und beschnitte ihn wegen der Juden, die dort lebten, denn sie wussten alle, dass sein Vater ein Grieche war.
Und als sie durch die Städte gingen, gaben sie ihnen die Gesetze an, die von den Aposteln und Ältesten in Jerusalem festgelegt worden waren, sie zu halten.
Und so wurden die Kirchen im Glauben gestärkt und wuchsen an Zahl von Tag zu Tag.
Als sie durch Frigia und das Gebiet Galatien reisten und dem Heiligen Geist verboten waren, das Wort in Asien zu predigen,
Als sie in Mysie kamen, versuchten sie, in Bithynien zu gehen, aber der Geist erlaubte ihnen nicht.
Und sie gingen durch Mysia und kamen nach Troas.
Und Paulus erblickte in der Nacht eine Vision: Ein Mazedonien stehe da und betet ihn an: Kommt nach Mazedonien und hilft uns.
Nachdem er die Vision gesehen hatte, bemühte sich unmittelbar, nach Mazedonien zu gehen. Wir waren überzeugt, dass der Herr uns berufen hatte, ihnen das Evangelium zu predigen.
So fuhren wir von Troas aus und fuhren geradeweg nach Samothracia, und am nächsten Tag nach Neapolis.
Von dort nach Philippi, der Hauptstadt dieses Teils Mazedoniens und eine Kolonie. Wir verweilten einige Tage in dieser Stadt.
Am Sabbat gingen wir außerhalb der Stadt an einen Fluss, an dem Gebet stattfand. Wir setzten uns hin und redeten mit den Frauen, die dort zogen.
Und eine Frau namens Lidia, ein Verkäufer von Purpur aus der Stadt Thyatira, die Gott verehrte, hörte uns. Der Herr öffnete ihr Herz, dass sie auf die Dinge achtete, die von Paulus gesprochen wurden.
Und als sie und ihr Haus getauft wurden, flehte sie uns an und sagte: "Wenn Ihr mich für treu dem Herrn beurteilt habt, kommt in mein Haus und bleibt dort". Und sie zwang uns.
Und es geschah, als wir zum Gebet gingen, als uns ein junges Mädchen begegnete, das mit einem Geist der Weissagung besessen war. Das brachte ihren Meistern einen großen Gewinn, indem es Weissagte:
Sie folgten uns und Paulus und riefen: Diese Männer sind Diener des Höchsten Gottes und zeigen uns den Weg der Erlösung.
Und das tat sie viele Tage lang. Doch Paul, betrübt, wandte sich um und sagte zu dem Geist: "Ich gebiete Euch im Namen Jesu Christi, dass Ihr aus ihr herauskommt!" Und er kam in derselben Stunde heraus.
Als ihre Herren sahen, dass ihre Hoffnung auf Gewinn verloren war, greifen sie Paulus und Silas und ziehen sie auf den Markt zu den Herrschern.
Und sie brachten sie zu den Richtern und sagten: Diese Männer, die Juden sind, machen große Unruhe in unserer Stadt.
Und Gebräuche lehren, die wir als Römer weder empfangen noch befolgen dürfen.
Und die Menge trat zusammen gegen sie auf, und die Richter zerrissen ihre Kleider und gaben Befehl, sie zu schlagen.
Und nachdem sie ihnen viele Streiche gelegt hatten, gaben sie ins Gefängnis und befohlen dem Gefängnismeister, sie zu bewahren:
Derjenige, der einen solchen Befehl erhielt, ließ sie im inneren Gefängnis stecken und ihre Füße in Stöcke befestigen.
Und um Mitternacht beteten Paulus und Silas und sangen Lob zu Gott, und die Gefangenen hörten sie.
Und plötzlich geschah ein großes Erdbeben, so daß die Grundlagen des Gefängnisses erschütterten wurden. Und sofort öffneten sich alle Türen, und alle Banden wurden losgelöst.
Und als der Gefängniswächter aus seinem Schlaf erwachte und sah, dass sich die Gefängnistüren öffneten, zog er sein Schwert und hätte sich umgebracht, als ob die Gefangenen geflohen wären.
Doch Paulus schrie laut und sagte: "Tadet Euch nicht, denn wir sind alle hier!"
Dann rief er ein Licht und sprang hinein. Zitternend fiel er vor Paulus und Silas nieder.
Und brachte sie heraus und sagte: Was muss ich tun, um gerettet zu werden?
Und sie sagten: Glaubt an den Herrn Jesus Christus, und Ihr werdet gerettet werden, und Euer Haus.
Und sie sprachen ihm das Wort des Herrn und allen, die in seinem Haus waren.
Und er nahm sie in derselben Stunde der Nacht und wuschte ihre Schläge. Und er wurde sofort getauft, er und sein ganzes Haus.
Und als er sie in sein Haus brachte, stellte er ihnen ein Essen vor und freute sich, denn er glaubte an Gott und sein ganzes Haus.
Und als es Tag war, schickten die Richter die Sergeanten und sagten: Lasst diese Männer gehen.
Und der Gefängniswächter berichtete dies zu Paulus: Die Richter haben geschickt, euch freizulassen; so geht nun fort und geht in Frieden.
Aber Paulus sprach zu ihnen: Sie haben uns, die wir Römer sind, öffentlich geschlagen, ohne uns zu verurteilen, und in Gefängnis geworfen. Und jetzt vertreiben sie uns heimlich? Nein, wahrlich! Aber sie sollen selbst kommen und uns herausbringen.
Und die Sergeanten erzählten diese Worte den Richtern. Und sie fürchteten sich, als sie hörten, dass sie Römer waren.
Und sie kamen und baten sie, und brachten sie heraus und verlangten von ihnen, daß sie aus der Stadt verschwinden sollten.
Doch sie gingen aus dem Gefängnis hinaus und gingen in das Haus Lydie. Nachdem sie die Brüder gesehen hatten, trösteten sie und gingen fort.
Als sie nun durch Amphipolis und Apollonien gingen, kamen sie nach Thessalonich, wo eine Synagoge der Juden war.
Da ging Paulus zu ihnen hinein, wie es ihm üblich war. Drei Sabbattage redete er mit ihnen aus den Schriften.
Eröffnen und behaupten, dass Christus gelitten und wieder auferstanden sein muss, und dass dieser Jesus, den ich Euch predige, der Christus ist.
Einige von ihnen glaubten und nahmen sich Paulus und Silas an. Auch eine große Zahl der gottesfürchtigen Griechen und nicht wenige der führenden Frauen.
Aber die ungläubigen Juden wurden von Eifersucht erregten und nahmen einige unordentliche Leute der niederen Art, versammelten eine Gruppe und brachten die ganze Stadt in Aufruhr und plünderten auf das Haus Jasons und suchten, sie dem Volk zu bringen.
Und als sie sie nicht fanden, ziehen sie Jason und einige Brüder vor die Herrscher der Stadt und riefen: Diese, die die Welt auf den Kopf gestellt haben, sind auch hierher gekommen.
Den Jason empfangen hat. Und all dies widerspricht den Dekreten des Kaisers, indem sie behaupten, es gibt einen anderen König, einen Jesus.
Und sie erschütterten das Volk und die Herrscher der Stadt, als sie dies hörten.
Nachdem sie Jason und den anderen gesichert hatten, ließen sie gehen.
Und sofort schickten die Brüder Paulus und Silas in der Nacht nach Beräa. Als sie dort ankamen, gingen sie in die Synagoge der Juden.
Diese waren edler als jene in Thessalonich, denn sie nahmen das Wort mit großer Bereitschaft an und prüften täglich die Schriften, ob dies so sei.
Darum glaubten viele von ihnen, auch von ehrenwerten griechischen Frauen und von einigen Männern.
Aber als die Juden in Thessalonich hörten, dass Paulus das Wort Gottes auch in Berea predigte, kamen sie auch dorthin und rührten das Volk auf.
Und sofort schickten die Brüder Paulus fort, sozusagen zum Meer zu gehen, aber Silas und Timotheus blieben noch dort.
Und die, die Paulus führten, brachten ihn nach Athen. Nachdem sie den Befehl erhalten hatten, Silas und Timotheus zu ihm schnell zu kommen, gingen sie fort.
Während Paulus in Athen auf sie wartete, wurde sein Geist in ihm gerührt, als er sah, wie die Stadt vollkommen an Götzendienst gerichtet war.
So streitete er in der Synagoge mit den Juden und mit den Gottesfürchtigen und täglich auf dem Markt mit denen, die ihm begegneten.
Dann trafen ihn einige Philosophen der Epikurer und der Stoiker, und einige sagten: Was wird dieser Schimpfer sagen? Andere sagten: Er scheint fremde Götter zu bringen, weil er ihnen Jesus und die Auferstehung predigte.
Und sie nahmen ihn und brachten ihn vor den Areopagus und sagten: " Mögen wir wissen, was diese neue Lehre ist, von der Ihr sprecht?
Denn Ihr bringt uns einige seltsame Dinge in die Ohren. Deshalb wollen wir wissen, was diese Dinge bedeuten.
(Alle Athenen und Fremde, die dort waren, verbrachten ihre Zeit nur damit, etwas Neues zu erzählen oder zu hören.)
Dann stand Paulus mitten auf dem Mars-Hügel und sagte: Ihr Athener, ich sehe, dass Ihr in allem zu abergläubig seid.
Denn als ich vorbeikam und Eure Hingabe sah, fand ich einen Altar mit dieser Aufschrift: Dem unbekannten Gott. Dem, dem Ihr also unwissend dient, verkünde ich Euch.
Der Gott, der die Welt und alles, was darin ist, geschaffen hat, weil er Herr des Himmels und der Erde ist, wohnt nicht in Tempel, die von Menschen gebaut wurden.
Auch wird er nicht von Händen der Menschen verehrt, als ob er etwas brauchte, da er allen Leben, Atem und alle Dinge schenkt.
und hat aus einem Blut alle Völker der Menschen gemacht, um auf der ganzen Erde zu wohnen, und die festgelegten Zeiten und die Grenzen ihrer Wohnstätte bestimmt,
Dass sie den Herrn suchen, wenn sie ihn suchen und ihn finden mögen, obwohl er nicht weit von jedem von uns ist:
Denn in ihm leben wir und bewegen uns und sind wir, wie auch einige Eure Dichter gesagt haben: Denn auch wir sind seine Nachkommenschaft.
Da wir nun die Kinder Gottes sind, sollten wir nicht denken, dass die Gottheit Gold, Silber oder Stein ist, geschnitten durch Kunst und menschliche Vorrichtung.
Und die Zeiten dieser Unwissenheit blickte Gott an; aber nun befiehlt er allen Menschen überall, umzukehren:
Denn er hat einen Tag festgesetzt, an dem er die Welt in Gerechtigkeit durch den Menschen richten wird, den er eingesetzt hat. Er hat allen Menschen dies bestätigt, indem er ihn von den Toten auferweckt hat.
Und als sie von der Auferstehung der Toten hörten, verspotteten sich einige; und andere sagten: Wir werden es Euch noch einmal übernehmen.
Also verließ Paul sich von ihnen.
Doch einige Männer nahmen sich ihm an und glaubten: unter ihnen war Dionysius der Areopagite, und eine Frau namens Damaris, und andere mit ihnen.
Nach dieser Zeit verließ Paulus Athen und kam nach Korinth.
Und ich traf einen bestimmten Juden namens Aquila, geboren in Pontus, der kürzlich aus Italien kam, zusammen mit seiner Frau Priscilla. (Weil Claudius allen Juden befohlen hatte, aus Rom zu verschwinden,) und kam zu ihnen.
Und weil er von demselben Gewerbe war, wohnte er bei ihnen und arbeitete, denn ihr Beruf war Zeltmacher.
Und er redete jeden Sabbat in der Synagoge und überzeugte die Juden und die Griechen.
Als aber Silas und Timotheus aus Mazedonien kamen, wurde Paulus von seinem Geist erfüllt und zeigte den Juden, dass Jesus der Christus sei.
Als sie sich widersetzten und blasphemierten, schüttelte er sein Gewand und sprach zu ihnen: Euer Blut soll auf euren eigenen Köpfen liegen. Ich bin rein; von nun an werde ich zu den Heiden gehen.
Und er ging von dort fort und ging in das Haus eines Mannes, namens Justus, einem Gottdiener, dessen Haus der Synagoge nahe lag.
Und Crispus, der Oberhaupt der Synagoge, glaubte an den Herrn mit seinem ganzen Haus. Und viele von den Korinthern, die es hörten, glaubten und wurden getauft.
Dann sprach der Herr in der Nacht durch eine Vision zu Paulus: Fürchtet Euch nicht, sondern sprecht und haltet nicht die Klappe.
Denn ich bin mit Euch, und niemand wird Euch angreifen, um Euch zu schaden. Denn ich habe viele Leute in dieser Stadt.
Und er blieb dort ein Jahr und sechs Monate und lehrte unter ihnen das Wort Gottes.
Als Gallio der Abgeordnete von Achaia war, brachten sich die Juden gemeinsam gegen Paulus auf und brachten ihn vor den Gerichtssaal.
Und sagt: Dieser Kerl überredet die Menschen, Gott gegen das Gesetz zu dienen.
Und als Paulus nun seinen Mund öffnen wollte, sagte Gallio zu den Juden: "Wenn es sich um eine unrechtmäßige oder böse Schändlichkeit handelt, O ihr Juden, so wäre es vernünftig, dass ich Euch ertrage:
Aber wenn es um Worte, Namen und Euer Gesetz geht, seht es Euch an, denn ich werde solche Dinge nicht richten.
Und er schleudert sie vom Richterstuhl.
Dann nahmen alle Griechen Sosthenes, den Obersten der Synagoge, und schlugen ihn vor dem Richterstuhl. Und Gallio machte nichts davon.
Und Paulus verweilte dort noch eine lange Zeit. Dann verabschiedete er sich von den Brüdern und fuhr von dort nach Syrien mit Priscilla und Aquila. In Kenkrea hatte er seinen Kopf abgeschnitten, denn er hatte einen Schwur geschworen.
Als er nach Ephesus kam, ließ er sie dort zurück. Er ging in die Synagoge ein und unterhielt sich mit den Juden.
Als sie ihn verlangten, länger bei ihnen zu bleiben, stimmte er nicht zu.
Doch er verabschiedete sich von ihnen und sagte: "Ich muss auf jeden Fall dieses Fest feiern, das in Jerusalem bevorsteht, aber ich werde wieder zu Euch zurückkehren, wenn Gott es will". Und er setzte die See von Ephesus ab.
Als er in Kaisarea landete, ging er hinauf und grüßte die Gemeinde. Dann ging er nach Antiochia.
Nachdem er dort einige Zeit verweilt hatte, setzte er sich fort und wandelte durch ganz Galatien und Frigia und stärkte alle Jünger.
Und ein gewisser Jude namens Apollos, geboren in Alexandria, ein eloquenter Mann und mächtig in den Schriften, kam nach Ephesus.
Dieser Mann war in den Wegen des Herrn gelehrt worden. Er war eifrig im Geist und sprach und lehrte eifrig über die Dinge des Herrn. Er wusste nur von der Taufe des Johannes Bescheid.
Und er sprach mutig in der Synagoge. Und als Aquila und Priscilla ihn hörten, nahmen sie ihn zu ihnen und erklärten ihm den Weg Gottes noch vollkommener.
Und als er in Achaja gehen wollte, schrieben die Brüder, indem sie die Jünger ermahnten, ihn zu empfangen. Und als er kam, half er denen, die durch die Gnade geglaubt hatten, sehr:
Denn er überzeugte die Juden, und zwar öffentlich, indem er mit den Schriften zeigte, dass Jesus der Christus war.
Und es geschah, als Apollos in Korinth war, dass Paulus durch die oberen Küsten ging und nach Ephesus kam. Und er fand einige Jünger,
Er sprach zu ihnen: Habt Ihr den Heiligen Geist erhalten, seit Ihr geglaubt habt? Und sie sagten zu ihm: Wir haben noch nicht einmal gehört, ob es einen Heiligen Geist gibt.
Da fragte er sie: "Warum habt Ihr Euch dann getauft?" Sie sagten: "Die Taufe von Johannes".
Dann sagte Paulus: Johannes taufte wahrlich mit der Taufe der Buße und sagte dem Volk, dass sie an jenen glaubten sollte, der nach ihm kommen sollte, nämlich an Christus Jesus.
Als sie das hörten, wurden sie im Namen des Herrn Jesus getauft.
Und als Paulus die Hände auf sie legte, fiel der Heilige Geist auf sie; und sie sprachen in Zungen und profetierten.
Und alle waren etwa zwölf Jahre alt.
Und er ging in die Synagoge und sprach dreimal mühelos und streitet und überzeugt über das Reich Gottes.
Doch als sie sich verhärteten und nicht glaubten und vor der Menge so verwerflich sprachen, ging er von ihnen fort und trennte die Jünger und diskutierte täglich in der Schule eines Tirannus.
Und dies setzte sich zwei Jahre fort, so dass alle, die in Asien lebten, das Wort des Herrn Jesus hörten, sowohl Juden als auch Griechen.
Und Gott verrichtete besondere Wunder durch die Hände von Paul:
So wurde von seinem Leib zu den kranken Schleiern oder Schleiern gebracht, und die Krankheiten gingen von ihnen, und die bösen Geister gingen von ihnen aus.
Dann nahmen einige der wahnsinnigen Juden, Exorzisten, an, die bösen Geister hatten, den Namen des Herrn Jesus zu rufen und zu sagen: Wir schwören Euch durch den Jesus, den Paulus predigt.
Es gab sieben Söhne eines Sceva, eines Juden und eines der obersten Priester, die dies taten.
Und die böse Seele antwortete und sprach: Ich kenne Jesus, und ich kenne Paulus; aber wer seid Ihr?
Und der Mann, in dem der böse Geist war, sprang über sie und überwältigte sie, so dass sie nackt und verwundet aus diesem Haus flüchteten.
Dies wurde allen in Ephesus wohnenden Juden und Griechen bekannt, und Furcht fiel auf sie alle, und der Name des Herrn Jesus wurde verherrlicht.
Viele der Gläubigen kamen und bekannten und zeigten ihre Taten.
Viele von ihnen, die sich mit der Kunst beschäftigten, brachten ihre Bücher zusammen und brannten sie vor allen Leuten. Sie zählten ihren Preis und fanden fünfzigtausend Silberstücke.
So wuchs das Wort Gottes mächtig und gewann seinen Sieg.
Nachdem dies geschehen war, beschloss Paulus im Geist, nach seiner Reise durch Mazedonien und Achaja nach Jerusalem zu gehen. Er sagte: "Nachdem ich dort bin, muss ich auch Rom sehen. "
So schickte er zwei seiner Diener, Timotheus und Erastus, nach Mazedonien, er blieb aber einige Zeit in Asien.
Und gleichzeitig gab es keinen kleinen Aufruhr.
Denn ein gewisser Mann namens Demetrius, ein Silbermacher, der Silberhüllen für Diana machte, brachte den Handwerkeren keinen kleinen Gewinn.
Er rief sie zusammen mit den Arbeitern aus demselben Beruf und sagte: "Seuren, Ihr wisst, dass wir durch dieses Handwerk unser Reichtum haben.
Und ihr seht und hört, dass dieser Paulus nicht nur in Ephesus, sondern fast in ganz Asien viele Menschen überredet und umgedreht hat, indem er sagt, dass sie keine Götter sind, die von Händen gemacht werden.
Damit nicht nur unser Handwerk in Gefahr gerät, vernichtet zu werden, sondern auch der Tempel der großen Göttin Diana verachtet und ihre Pracht zerstört wird, die ganz Asien und die ganze Welt verehren.
Als sie diese Worte hörten, wurden sie voller Wut und riefen: Große ist Diana der Epheser.
Und die ganze Stadt wurde voll von Unruhe. Nachdem sie Gaius und Aristarchus, die Mazedonien waren, Paulus' Reiseverwandte, gefangen hatten, eilten sie ein und ein ins Theater.
Und als Paulus zu den Leuten eintreten wollte, haben die Jünger ihn nicht erlaubt.
Und einige der Asiatischen Häuptlinge, die seine Freunde waren, schickten ihn zu ihm und wünschten ihm, er wolle sich nicht in das Theater abwandern.
Einige riefen also das eine und andere das andere: denn die Versammlung war verwirrt, und die meisten wussten nicht, warum sie versammelt waren.
Und sie zogen Alexander aus der Menge heraus, und die Juden stellten ihn vor... Und Alexander schlug eine Hand an und wollte sich dem Volk verteidigen.
Doch als sie wußten, dass er ein Jude war, riefen sie innerhalb von zwei Stunden mit einer Stimme: "Groß ist Diana der Epheser".
Und als der Stadtschreiber das Volk beruhigt hatte, sagte er: "Ihr Männer von Ephesus, wer weiß nicht, dass die Stadt der Epheser eine Anbeterin der großen Göttin Diana ist und der Statue, die vom Jupiter fiel?
Da dies nun nicht verwehrt werden kann, solltet Ihr also still sein und nichts Unverschämtes tun.
Denn Ihr habt diese Männer hergebracht, die weder Kirchenräuber sind, noch Gotteslästerer Eure Göttin.
Also, wenn Demetrius und die Handwerker, die mit ihm sind, eine Sache gegen jemanden haben, ist das Gesetz offen, und es gibt Abgeordnete: Lasst sie einander beschweren.
Doch wenn Ihr etwas anderes anfragt, so wird es in einer rechtmäßigen Versammlung entschieden.
Denn wir sind in Gefahr, wegen des heutigen Aufruhrs in Frage gestellt zu werden, da es keinen Grund gibt, warum wir uns dieser Begegnung verantworten können.
Und als er so gesprochen hatte, verließ er die Versammlung.
Nachdem das Aufruhr aufgehört hatte, rief Paulus die Jünger zu sich und umarmte sie und machte den Weg nach Mazedonien.
Und als er durch jene Gegenden reiste und sie mit vielen Ermahnungen ermahnte, kam er nach Griechenland,
Drei Monate verweilte er dort, und als die Juden auf ihn warteten, als er nach Syrien reiste, beabsichtigte er, durch Mazedonien zurückzukehren.
Dort begleitete ihn Sopater aus Berea, Aristarchus und Secundus aus Thessalonich, Gaius aus Derbe und Timotheus und Tychikus und Trophimus aus Asien.
Diese, die zuvor waren, verweilen für uns in Troas.
Und nach den Tagen des ungesäuerten Brotes setzten wir uns von Philippi ab und kamen nach fünf Tagen zu ihnen nach Troas; und wir verweilten dort sieben Tage.
Und am ersten Tag der Woche, als sich die Jünger versammelten, um Brot zu brechen, predigte Paulus ihnen, bereit, am nächsten Tag zu gehen; und er setzte seine Rede bis zur Mitternacht fort.
Und es gab viele Lichter in der Oberkammer, wo sie versammelt waren.
Und ein junger Mann namens Eutychus setzte sich im Fenster. Er fiel in tiefen Schlaf. Während Paulus lange predigte, fiel er durch Schlaf nieder und fiel vom dritten Dachboden hinunter und wurde tot aufgenommen.
Da ging Paulus hinunter und fiel auf ihn und umarmte ihn und sprach: " Macht Euch keine Sorgen, denn sein Leben ist in ihm. "
Als er nun wieder aufkam, Brot zerbrach, gegessen und lange gesprochen hatte, bis zum Morgen, ging er fort.
Und sie brachten den jungen Mann lebendig und wurden nicht ein bisschen getröstet.
Und wir gingen zuvor ins Schiff und segelten nach Assos, wo wir Paulus dort aufnehmen wollten, denn er hatte es gewollt und wollte fortfahren.
Und als er uns in Assos traf, nahmen wir ihn und kamen nach Mitylene.
Von dort setzten wir uns ab und kamen am nächsten Tag gegen Chios. Am nächsten Tag kamen wir nach Samos und verweilten in Trogyllium. Am nächsten Tag kamen wir nach Miletus.
Denn Paulus hatte beschlossen, durch Ephesus zu fahren, weil er nicht verweilen wollte, in Asien zu verweilen; denn er eilte, wenn es ihm möglich wäre, am Pfingsttag in Jerusalem zu sein.
Von Miletus schickte er nach Ephesus und rief die Ältesten der Gemeinde her.
Als sie zu ihm kamen, sagte er zu ihnen: Ihr wisst, von dem ersten Tag an, als ich in Asien kam, wie ich alle Zeiten bei euch war.
Ich diene dem HERRN mit ganzer Demut des Geistes, mit vielen Tränen und Versuchungen, die mir durch die Zuflucht der Juden widerfahren sind.
Und wie ich Euch nichts verheimlichte, was Euch nützlich war, sondern Euch alles zeigte und Euch öffentlich und von Haus zu Haus unterrichtete.
Beim Zeugnis sowohl den Juden als auch den Griechen: Umkehr zu Gott und Glaube an unseren Herrn Jesus Christus.
Und nun ziehe ich im Geist gebunden nach Jerusalem, ohne zu wissen, was dort mit mir geschehen wird:
Außer, dass der Heilige Geist in jeder Stadt bezeugt, dass Bindungen und Bedrängnisse mir folgen.
Aber nichts davon bewegt mich, ich halte mein Leben nicht für wertvoll, damit ich meinen Lauf mit Freude und dem Dienst beenden kann, den ich vom Herrn Jesus erhielt, um das Evangelium der Gnade Gottes zu bezeugen.
Und nun weiß ich, dass Ihr alle, unter denen ich das Königreich Gottes verkündet habe, mein Angesicht nicht mehr sehen werdet.
Darum nehme ich Euch an diesem Tag an, zu bestätigen, dass ich rein vom Blut aller Menschen bin.
Denn ich habe nicht abgehalten, Euch alle Ratschläge Gottes zu verkünden.
Passt also auf Euch selbst und auf die ganze Herde auf, über die der Heilige Geist Euch zu Aufsehern ernennt hat, um die Kirche Gottes zu weiden, die er mit seinem eigenen Blut erworben hat.
Denn ich weiß, dass nach meiner Abreise furchtbare Wölfe unter Euch eintreten und die Herde nicht verschonen werden.
Auch von Euch selbst werden sich Menschen erheben und verdorbene Dinge reden, um die Jünger nach sich zu ziehen.
Also passt auf und denkt daran, dass ich in den letzten drei Jahren nicht aufgehört habe, jeden Tag und jede Nacht mit Tränen zu warnen.
Und nun, Brüder, verlasse ich Euch Gott und seinem Wort seiner Gnade an, das Euch aufbauen und Euch ein Erbe unter allen, die geheiligt sind, geben kann.
Ich habe kein Silber, Gold oder Kleidung begehrt.
Ja, Ihr wisst selbst, dass diese Hände meinen Bedürfnissen und denen dienen, die mit mir waren.
Ich habe Euch alles gezeigt, wie Ihr so mühelos die Schwachen unterstützen sollt, und erinnert Euch an die Worte des Herrn Jesus, wie er sagte: Es ist glücklicher zu geben, als zu empfangen.
Und als er dies gesprochen hatte, kniete er nieder und betete mit ihnen allen.
Und sie weinten alle weinend und legten sich Paulus um den Hals und küssten ihn.
Am traurigsten waren die Worte, die er sagte, dass sie sein Gesicht nicht mehr sehen sollten. Und sie begleiteten ihn zum Schiff.
Und es geschah, dass wir, nachdem wir von ihnen entfernt waren und auf den Weg waren, direkt nach Coos kamen, und am folgenden Tag nach Rhodos, und von dort nach Patara.
Und als wir ein Schiff gefunden hatten, das nach Phenicia fuhr, gingen wir an Bord und setzten uns fort.
Nachdem wir Zypern entdeckt hatten, verließen wir ihn zur Linken und fuhren nach Syrien und kamen an Tirus an. Dort sollte das Schiff seine Last entladen.
Und da wir dort Jünger fanden, verweilten wir sieben Tage. Die sagten Paulus durch den Geist, er solle nicht nach Jerusalem hinaufgehen.
Nachdem wir diese Tage vollbracht hatten, setzten wir uns fort. Alle brachten uns mit Frauen und Kindern auf den Weg, bis wir die Stadt verlassen hatten. Wir knieten an der Küste nieder und beteten.
Nachdem wir uns gegenseitig verabschiedet hatten, nahmen wir ein Schiff und sie kehrten wieder nach Hause zurück.
Nachdem wir unseren Weg von Tyrus beendet hatten, kamen wir nach Ptolemais, begrüßten die Brüder und verweilten eines Tages bei ihnen.
Und am nächsten Tag gingen wir, die von Paulus waren, fort und kamen nach Kaisarea. Und wir gingen in das Haus Philippos, des Evangelisten, einer der sieben, ein und blieben bei ihm.
Und dieserselbe Mann hatte vier Töchter, Jungfrauen, die prophezeiten.
Und als wir dort viele Tage verweilten, kam ein Prophet aus Judäa herab, der Name Agabus.
Und als er zu uns kam, nahm er Pauls Gürtel und band seine eigenen Hände und Füße und sagte: So spricht der Heilige Geist: So werden die Juden in Jerusalem den Mann binden, der dieses Gürtel besitzt, und ihn in die Hände der Heiden übergeben.
Als wir das hörten, baten wir ihn, wie auch die Dorfbewohner, nicht nach Jerusalem zu gehen.
Da antwortete Paulus: Was soll das, daß Ihr weint und mein Herz zerbrecht? Denn ich bin nicht nur gebunden, sondern auch bereit, in Jerusalem zu sterben für den Namen des Herrn Jesus.
Und als er nicht überzeugt wurde, hörten wir auf und sagten: "Der Wille des Herrn soll geschehen".
Nach diesen Tagen nahmen wir unsere Wagen und fuhren nach Jerusalem.
Auch einige der Jünger von Kaisarea gingen mit uns hin und brachten mit ihnen einen Mnason aus Zypern, einen alten Jünger, bei dem wir übernachten sollten.
Und als wir in Jerusalem kamen, nahmen uns die Brüder glücklich auf.
Und am nächsten Tag ging Paulus mit uns zu Jakobus, und alle Ältesten waren anwesend.
Und nachdem er sie gegrüßt hatte, erzählte er besonders, was Gott durch seinen Dienst unter den Heiden getan hatte.
Und als sie es hörten, verherrlichten sie den Herrn und sagten zu ihm: "Siehst, Bruder, wie viele tausende von den Juden glauben, und sie alle sind eifrig für das Gesetz.
Und es ist ihnen bekannt, dass Ihr alle Juden unter den Heiden unterrichtet, Mose zu verlassen, indem Ihr sagt, sie sollen weder ihre Kinder beschneiden noch den Gebräuern folgen.
Was ist es also? Die Menge muss sich versammeln, denn sie werden hören, dass Ihr gekommen seid.
So tut nun das, was wir Euch sagen: Wir haben vier Männer, die ein Gelübde haben.
Nehmt sie mit und reinigt Euch mit ihnen, und stritt mit ihnen vor Gericht, damit sie sich die Köpfe rasieren können. Und alle sollen wissen, dass das, was sie über Euch erfahren haben, nichts ist, sondern dass auch Ihr ordnungsgemäß lebt und das Gesetz befolgt.
Was die Gläubigen angeht, so haben wir geschrieben und beschlossen, dass sie nichts solches halten, außer dass sie sich von den Götzenopfern, von Blut, von Erwürgtem und von Hurerei bewahren.
Dann nahm Paulus die Männer und ging am nächsten Tag, nachdem er sich selbst gereinigt hatte, mit ihnen in den Tempel ein, um die Vollendung der Reinigungszeiten anzuzeigen, bis ein Opfer für jeden von ihnen dargebracht wurde.
Und als die sieben Tage zu Ende waren, da sahen ihn die Juden aus Asien im Tempel, und erregten das ganze Volk auf und gaben ihm die Hände an.
Ihr, Männer Israels, hilft! Dies ist der Mann, der überall alle Menschen gegen das Volk, gegen das Gesetz und gegen diesen Ort lehrt. Außerdem brachte er auch Griechen in den Tempel und hat diesen heiligen Ort verschmutzt.
Denn sie hatten vorher mit ihm in der Stadt Trofimus von Ephesus gesehen und dachten, Paulus hätte ihn in den Tempel gebracht.
Und die ganze Stadt wurde erschüttert, und das Volk versammelte sich. Und sie nahmen Paulus und schleuderten ihn aus dem Tempel heraus. Und sofort wurden die Türen geschlossen.
Und als sie ihn umbringen wollten, kam das Gerücht zum Oberhaupt der Bande, dass ganz Jerusalem in Aufruhr sei.
Und sie nahmen sofort Soldaten und Centurionen und rannten zu ihnen herunter. Und als sie den Obersten und die Soldaten sahen, hörten sie auf, Paulus zu schlagen.
Da kam der Hauptmann zu ihm und nahm ihn und befahl, ihn mit zwei Ketten zu binden. Und er fragte, wer er war und was er getan hatte.
Und einige riefen eine Sache, einige eine andere, unter der Menge. Und da er nicht wissen konnte, ob das Aufruhr sicher ist, befahl er, ihn ins Schloss zu führen.
Und als er auf die Treppe kam, wurde er von den Soldaten für die Gewalt des Volkes getragen.
Denn die Menge folgte ihm und weinte: Weg mit ihm.
Und als Paulus ins Schloss geführt werden sollte, sagte er zum Oberhaupt: "Dürfte ich mit Euch sprechen? " Wer sagte: "Könnt Ihr Griechisch sprechen?"
Seid Ihr nicht jener Ägypter, der vor diesen Tagen ein Aufruhr brachte und viertausend Mörder in die Wüste führte?
Paulus antwortete: Ich bin ein Jude aus Tarsus, einer Stadt in Kilikia, ein Bürger einer geringen Stadt. Ich flehe Euch an, lasst mich das Volk sprechen.
Und nachdem er ihm Erlaubnis gegeben hatte, stand Paulus auf den Treppen und zeigte den Leuten mit seiner Hand. Und als es ein großes Schweigen gab, sprach er zu ihnen in der hebräischen Sprache und sprach:
Männer, Brüder und Väter, hört meine Verteidigung an, die ich Euch nun anbiete.
Als sie hörten, dass er in der Hebräischen Sprache zu ihnen sprach, schweigten sie noch mehr: Und er sprach:
Ich bin wahrlich ein Jude, geboren in Tarsus, einer Stadt in Zilizien, aber in dieser Stadt unter Gamaliel erzogen und nach der vollkommenen Art des Gesetzes der Väter gelehrt. Ich war eifrig für Gott, wie Ihr alle heute seid.
Und ich verfolgte diesen Weg bis zum Tode, bindete und brachte sowohl Männer als auch Frauen in Gefängnisse.
Auch der Hohenpriester ist mein Zeuge, und auch alle Ältesten. Von ihm erhielt ich auch Briefe an die Brüder und ging nach Damaskus, um jene dort zu bringen, die gebunden waren, nach Jerusalem zu bringen, um bestraft zu werden.
Und es geschah, als ich meine Reise machte und gegen Mittag in die Nähe Damaskus kam, strahlte plötzlich ein großes Licht vom Himmel um mich herum.
Und ich fiel auf den Boden und hörte eine Stimme zu mir sagen: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich?
Und ich antwortete: Wer seid Ihr, mein Herr? Er sprach zu mir: Ich bin Jesus von Nazareth, den Ihr verfolgt.
Diejenigen, die mit mir waren, sahen das Licht und hatten Angst, doch sie hörten nicht die Stimme dessen, der zu mir sprach.
Und ich fragte: Was soll ich tun, HERR? Und der HERR sprach zu mir: Steht auf und geht in Damaskus hinein; und dort sollst du von allem erfahren werden, was dir bestimmt ist, zu tun.
Und da ich nicht mehr sehen konnte, weil ich von der Hand meiner Gefährten geführt wurde, kam ich nach Damaskus.
Und ein Mann, Ananias, ein gottesfürchtiger Mann nach dem Gesetz und von allen Juden, die dort lebten, ein guter Ruf,
Er kam zu mir und stand und sprach zu mir: Bruder Saul, seht wieder. Und in derselben Stunde sah ich ihn an.
Und er sprach: Der Gott unserer Väter hat Euch auserwählt, damit Ihr seinen Willen erkennt und den Gerechten seht und seine Stimme hört.
Denn Ihr werdet allen Menschen Zeuge sein von dem, was Ihr gesehen und gehört habt.
Und warum verweilt Ihr jetzt? Steht auf, werdet getauft und reinigt Eure Sünden, indem Ihr den Namen des Herrn anruft.
Und es geschah, als ich wieder nach Jerusalem kam, als ich im Tempel betete, wurde ich in einer Vision.
Und ich sah ihn, der zu mir sprach: Beeilt Euch und zieht Euch schnell aus Jerusalem, denn sie werden Euer Zeugnis über mich nicht annehmen.
Und ich sagte: "Herr, sie wissen, dass ich in jeder Synagoge jene gefangen genommen und geschlagen habe, die an Euch glaubten.
Und als das Blut Eures Märtyrers Stephens vergossen wurde, stand auch ich da und stimmte seinem Tod zu und bewahrte die Kleidung derer, die ihn getötet hatten.
Und er sprach zu mir: Geht fort, denn ich werde Euch von hier entfernt zu den Heiden schicken.
Und sie hörten ihm dieses Wort an und erhoben dann ihre Stimmen und sagten: Entfernt von der Erde ein solcher Kerl, denn er sollte nicht leben.
Und während sie schreien und ihre Kleider abwerfen und Staub in die Luft werfen,
Der oberste Kapitän befahl, ihn ins Schloss zu bringen, und er befahl, ihn zu prüfen, um herauszufinden, warum sie so gegen ihn schrieen.
Und als sie ihn mit Zungen bandeten, sprach Paulus zu dem Hundertmeister, der da stand: Ist es Euch erlaubt, einen Mann, der ein römischer Staatsbürger ist und nicht verurteilt wurde, zu schlagen?
Als der hundertjährige das hörte, ging er zum Obersten und sagte: " Seid vorsichtig, was Ihr tut, denn dieser Mann ist ein römischer Staatsbürger. "
Dann kam der oberste Kapitän und fragte ihn: "Sagt mir, seid Ihr ein Romaner?" Er antwortete: "Ja".
Und der oberste Kapitän antwortete: "Mit einer großen Summe erhielt ich diese Freiheit". Und Paul sagte: "Aber ich wurde frei geboren."
Dann verließen sie ihn sofort, die ihn befrachten sollten. Auch der Oberhaupt hatte Angst, da er wußte, er sei ein römischer Staatsbürger und ihn gebunden hatte.
Am nächsten Tag, weil er die Gewissheit gewusst hätte, warum er von den Juden beschuldigt wurde, löste er ihn von seinen Banden und ließ die obersten Priester und ihr ganzes Ratsamt zusammenkommen und brachte Paulus herunter und stellte ihn vor ihnen.
Da sah Paulus den Gipfel anschauen und sprach: Brüder und Geschwister, ich habe mich bis heute mit gutem Gewissen vor Gott gelebt.
Und der Hohenpriester Ananias befahl den, die bei ihm standen, ihn am Mund zu schlagen.
Dann sprach Paulus zu ihm: Gott wird Euch schlagen, weiße Mauer. Weil Ihr sitzt, um mich nach dem Gesetz zu richten, und mir befehlt, gegen das Gesetz geschlagen zu werden?
Und diejenigen, die dort standen, sagten: "Erinnert Ihr Euch an den Hohenpriester Gottes?
Da sagte Paulus: "Brüder, ich wusste nicht, dass er der Hohenpriester war. Denn es steht geschrieben: Sagt nicht schlecht über den Herrscher Eures Volkes. "
Als aber Paulus erkannte, dass ein Teil Sadduzäer waren und die anderen Pharisäer, rief er im Konzil: Brüder und Männer, ich bin ein Pharisäer, Sohn eines Pharisäers. Von der Hoffnung und Auferstehung der Toten werde ich in Frage gestellt.
Als er dies sagte, entstand ein Streit zwischen den Pharisäern und Sadduzäern, und die Menge wurde geteilt.
Denn die Sadduzäer sagen, es gäbe weder Auferstehung, noch Engel, noch Geist. Aber die Pharisäer bekennen beide.
Da erhob sich ein großer Schrei, und die Schriftgelehrten, die Teil der Pharisäer waren, standen auf und stritten: "Wir finden in diesem Mann nichts Böses. Wenn aber ein Geist oder ein Engel zu ihm gesprochen hat, lasst uns nicht gegen Gott kämpfen. "
Und als eine große Auseinandersetzung entstand, befürchtete der Oberhaupt, Paulus wäre in Stücke gezogen worden, und befahl den Soldaten, zu gehen, ihn mit Gewalt aus ihrer Mitte zu nehmen und ihn ins Schloss zu bringen.
Und in der Nacht danach stand der Herr bei ihm und sprach: Seid gut begeistert, Paulus, denn wie Ihr in Jerusalem von mir getestet habt, so müsst Ihr auch in Rom bezeugen.
Und als es früh wurde, schlossen sich einige der Juden zusammen und fesselten sich unter einem Fluch. Sie sagten, sie würden weder essen noch trinken, bis sie Paulus getötet hatten.
Und es gab mehr als vierzig Leute, die diese Verschwörung begangen hatten.
Und sie kamen zu den Oberpriestern und den Ältesten und sagten: Wir haben uns geschworen, dass wir nichts essen werden, bis wir Paulus getötet haben.
Nun sollt Ihr dem Hauptkapitän mit dem Rat sagen, er soll ihn morgen zu Euch bringen, als würdet Ihr etwas vollkommeneres über ihn erkundigen. Und wir, oder wenn er näher kommt, sind bereit, ihn zu töten.
Und als der Sohn von Pauls Schwester davon hörte, dass sie auf der Hut waren, ging er ins Schloss und erzählte es Paul.
Da rief Paulus einen der Obersten und sprach: Bringt diesen jungen Mann zum Obersten, denn er hat ihm etwas zu sagen.
So nahm er ihn und brachte ihn zum Oberhaupthauptmann und sagte: "Der Gefangene Paulus rief mich zu ihm und bat mich, diesen jungen Mann zu Euch zu bringen, der Euch etwas zu sagen hat. "
Dann nahm ihn der Oberhaupthauptmann an der Hand und führte ihn ab und fragte ihn: Was sollst du mir sagen?
Und er sagte: "Die Juden haben vereinbart, Euch zu bitten, Paulus morgen in den Rat zu bringen, als ob sie etwas von ihm besser erkundigen würden.
Doch gebt ihnen nicht zu. Denn mehr als vierzig Männer von ihnen warten auf ihn. Sie haben sich geschworen, nicht zu essen und nicht zu trinken, bis sie ihn getötet haben. Und nun sind sie bereit und erwarten von Euch ein Versprechen.
Also ließ der oberste Kapitän den jungen Mann fort und befahl ihm: "Sagt niemandem, dass Ihr mir diese Dinge gezeigt habt."
Und er rief zwei Oberstleute und sprach: Bereitet zweihundert Soldaten vor, um um dreizehn Uhr der Nacht nach Cäsarea zu gehen, und fünfunddrei Ritter und zweihundert Speerspieler.
Und versorgt sie mit Bestien, damit sie Paulus aufsetzen und ihn sicher zum Gouverneur Felix bringen.
Und so schrieb er einen Brief:
Claudius Lysias grüßt den äußerst hervorragenden Gouverneur Felix.
Dieser Mann wurde von den Juden genommen und hätte von ihnen getötet werden sollen. Dann kam ich mit einer Armee und rettete ihn, da ich erkannte, dass er ein römischer Bürger war.
Und als ich wissen wollte, warum sie ihn beschuldigten, brachte ich ihn in ihren Rat:
Ich sah, dass man ihn wegen Fragen ihres Gesetzes beschuldigte, doch er hatte nichts zu tun, das ihm den Tod oder die Bindung würdig war.
Und als ich erfuhr, wie die Juden auf diesen Mann warteten, schickte ich sofort zu Euch und gab auch seinen Anklägern Befehl, vor Euch zu sagen, was sie gegen ihn hatten.
Da nahmen die Soldaten Paulus, wie ihnen befohlen worden war, und brachten ihn in der Nacht nach Antipatris.
Am nächsten Tag verließen sie die Reiter, um mit ihm zu gehen, und kehrten zum Schloss zurück.
Als sie nach Kaisarea kamen und den Gouverneur den Brief übergaben, stellten sie ihm auch Paulus vor.
Und nachdem der Herrscher den Brief gelesen hatte, fragte er, von welcher Provinz er war. Und als er erfuhr, dass er aus Kilikia war,
Ich werde Euch hören, sagte er, wenn auch Eure Ankläger kommen. Und er befahl, ihn in Herodes' Gerichtssaal zu behalten.
Fünf Tage später kam der Hohenpriester Ananias mit den Ältesten und einem Redner namens Tertullus hinab. Sie berichteten dem Gouverneur über Paulus.
Und als er gerufen wurde, fing Tertullus an, ihn zu beschuldigen und zu sagen: Wenn wir sehen, dass wir durch Euch eine große Ruhe genießen und dass durch Eure Vorsehung sehr würdige Taten dieser Nation geschehen,
Wir akzeptieren es immer und überall, edler Felix, mit aller Dankbarkeit.
Doch damit ich Euch nicht länger langweilig werde, bitte ich Euch, dass Ihr uns ein paar Worte von Eurer Gnade hört.
Denn wir haben diesen Mann als einen bösen Mann gefunden, und als Beweggründel des Aufruhrs unter allen Juden auf der ganzen Welt, und als Anführer der Sekte der Nazarener.
Der auch herumgegangen ist, um den Tempel zu schänden, den wir ergriffen haben und nach unserem Gesetz verurteilt haben wollen.
Doch der oberste Kapitän Lysias kam auf uns und nahm ihn mit großer Gewalt aus unseren Händen.
Er befiehlt seinen Anklägern, zu Euch zu kommen. Durch die Erforschung, von wem Ihr alle diese Dinge erfahren könntet, von denen wir ihn beschuldigen.
Und auch die Juden stimmten zu und sagten, dies sei so.
Paulus, nachdem der Gouverneur ihn gebeten hatte, zu sprechen, antwortete: "Da ich weiß, dass Ihr seit vielen Jahren Richter dieses Volkes seid, werde ich mich glücklicher für mich selbst verteidigen:
Denn Ihr solltet verstehen, dass ich noch nicht mehr als zwölf Tage nach Jerusalem gekommen bin, um zu verehren.
Und sie haben mich weder im Tempel mit jemandem streiten oder aufregen, weder in den Synagogen noch in der Stadt.
Sie können auch nicht beweisen, worüber sie mich jetzt beschuldigen.
Aber dies gebe ich Euch zu, dass ich dem Gott meiner Väter verehrte, so wie sie Ketzerei nennen. Ich glaube an alles, was im Gesetz und in den Propheten geschrieben steht.
und hofft auf Gott, wie sie selbst hoffen, dass es eine Auferstehung der Toten geben wird, sowohl der Gerechten als auch der Ungerechten.
Und damit übe ich mich, ein Gewissen zu besitzen, das Gott und den Menschen nicht beleidigt.
Nach vielen Jahren kam ich nun, um meiner Nation Almosen und Opfer zu bringen.
Daraufhin fanden einige Juden aus Asien mich im Tempel gereinigt, weder in einer Menge noch in einem Aufruhr.
Wer hätte hier vor Euch sein sollen und sich widersetzen sollen, wenn er etwas gegen mich hätte.
Oder sie sollen sagen, wenn sie etwas Böses bei mir gefunden haben, während ich vor dem Rat stand,
Es sei denn, wegen dieser einzigen Stimme stand ich unter ihnen und schrie: "Was die Auferstehung der Toten angeht, so werdet Ihr mich heute hinterfragen.
Und als Felix diese Dinge hörte, nachdem er über diesen Weg ein vollkommenes Wissen hatte, verschob er sie und sagte: "Wenn der oberste Kapitän Lysias herabkommt, werde ich die höchste Auskunft über Eure Angelegenheit erfahren."
Und er befahl einem Centurion, Paulus zu bewahren und ihm seine Freiheit zu geben, und dass er niemandem von seinen Bekannten verbietet, ihm zu dienen oder zu ihm zu kommen.
Und nach einigen Tagen kam Felix mit seiner Frau Drusilla, die eine Jüdin war, und ließ Paulus rufen und hörte von ihm über den Glauben an Christus.
Und als er über die Gerechtigkeit, die Züchtigkeit und das zukünftige Gericht nachdenkte, zitterte Felix und antwortete: "Geht auf diese Zeit; wenn ich eine günstige Zeit habe, werde ich Euch rufen."
Er hoffte auch, dass ihm Paulus Geld gegeben hätte, damit er ihn entlassen konnte. Deshalb schickte er häufiger nach ihm und sprach mit ihm.
Doch nach zwei Jahren kam Portius Festus in Felix' Zimmer. Felix wollte die Juden wohlgefallen lassen, und ließ Paulus gebunden.
Als Festus in die Provinz kam, stieg er nach drei Tagen aus Zesarea nach Jerusalem auf.
Da sprachen ihm die Oberpriester und die Obersten der Juden gegen Paulus und baten ihn:
Und er wünschte ihm Gunst, ihn nach Jerusalem zu holen und wartete auf dem Weg, um ihn zu töten.
Aber Festus antwortete, Paulus soll in Kaisarea gehalten werden und er selbst werde bald dorthin zurückreisen.
Darum, sagte er, lasst sie, die es unter Euch vermögen, mit mir hinuntergehen und diesen Mann beschuldigen, wenn es etwas Böses an ihm gibt.
Und nachdem er mehr als zehn Tage bei ihnen verweilt hatte, ging er nach Kaisarea. Am nächsten Tag setzte er sich auf den Richterstuhl und ordnete, Paulus zu bringen.
Und als er kam, standen die Juden, die von Jerusalem kamen, um ihn herum und stellten viele schwere Beschwerden gegen ihn, die sie nicht beweisen konnten.
Doch er selbst antwortete: "Ich habe weder gegen das Gesetz der Juden noch gegen den Tempel noch gegen den Kaiser etwas getan.
Doch Festus wollte den Juden wohlgefällig werden. Daß er Paulus antwortete, sagte er: Wollt Ihr nach Jerusalem hinaufgehen und dort vor mir über diese Dinge gerichtet werden?
Dann sagte Paulus: "Ich stehe vor dem Gerichtsstuhl des Kaisers, wo ich verurteilt werden soll: Ich habe den Juden nichts Unrechtes getan, wie Ihr gut wisst.
Denn wenn ich ein Verbrecher bin oder etwas getan habe, das zum Tode würdig ist, werde ich nicht weigern, zu sterben. Aber wenn nichts von dem ist, worauf diese mich beschuldigen, kann mich niemand ihnen übergeben. Ich richte mich an den Cäsar.
Dann sprach Festus, nachdem er sich mit seinem Rat besprochen hatte: " Habt Ihr vor Kaiser appelliert? Zu Kaiser werdet Ihr gehen. "
Nach einigen Tagen kamen König Agrippa und Bernike nach Kaisarea, um Festus zu grüßen.
Nachdem sie dort viele Tage verweilten, erklärte Festus dem König seinen Fall über Paulus und sagte: Es gibt einen Mann, den Felix in Gefängnissen gelassen hat.
Als ich in Jerusalem war, berichteten mir die Oberpriester und die Ältesten der Juden über ihn und wollten, dass ich ihn verurteile.
Ihm antwortete ich: Es ist nicht die Art der Römer, jemanden zum Tode zu bringen, bevor der Angeklagte den Anklägern gegenüberstehen muss und die Erlaubnis hat, für das Verbrechen, das ihm zugefügt wurde, selbst zu verantworten.
Also, als sie hierher kamen, setzte ich mich unverzüglich am nächsten Tag auf den Richterstuhl und befahl, den Mann zu holen.
Wegen dem die Ankläger, als sie aufstanden, wurden keinerlei Anklagen vorgebracht, die ich vermutet habe:
Aber sie hatten einige Fragen gegen ihn wegen ihrer eigenen Aberglaube und eines Jesus, der tot war, von dem Paulus behauptete, er sei lebendig.
Und weil ich an solch Fragen zweifelte, fragte ich ihn, ob er nach Jerusalem gehen und dort über diese Angelegenheiten entschieden werden wolle.
Doch als Paulus appellierte, dass er für Augustus gehört werden sollte, befahl ich ihm, ihn zu behalten, bis ich ihn zu Kaiser schicken konnte.
Dann sprach Agrippa zu Festus: "Ich möchte auch selbst diesen Mann hören. " Morgen solltet Ihr ihn hören. "
Und am nächsten Tag, als Agrippa und Bernike mit großem Ruhm kamen und mit den Obersten und den führenden Leuten der Stadt in den Hörplatz eintraten, wurde Festus geboten, Paulus zu bringen.
Und Festus sprach: König Agrippa, und alle Leute, die hier bei uns sind, seht Ihr diesen Mann, über den mir die ganze Menge der Juden in Jerusalem und hier geklagt hat und geschrien hat, daß er nicht länger leben müsse.
Doch als ich herausfand, dass er nichts getan hatte, das den Tod würdig war, und dass er selbst Augustus appelliert hat, entschied ich mich, ihn zu schicken.
Deshalb habe ich ihn vor Euch hergebracht, und vor Euch vor allem, o König Agrippa, damit, nachdem ich ihn befragt habe, ich etwas zu schreiben habe.
Denn es erscheint mir unvernünftig, einen Gefangenen zu schicken, ohne die Verbrechen gegen ihn zu verkünden.
Dann sagte Agrippa zu Paulus: " Es ist Euch erlaubt, für Euch selbst zu sprechen. " Da streckte Paulus seine Hand aus und sprach für sich selbst:
Ich halte mich für glücklich, König Agrippa, denn ich werde heute für alle Dinge, an denen die Juden mich beschuldigen, vor Euch zur Verteidigung kommen:
Besonders, weil ich weiß, dass Ihr alle Gepflogenheiten und Fragen der Juden kennt. Deshalb bitte ich Euch, mich geduldig zu hören.
Meine Lebensweise seit meiner Jugend, die zuerst bei meiner eigenen Nation in Jerusalem war, kennen alle Juden.
Die mich von Anfang an wussten, wenn sie bezeugen möchten, dass ich nach der strengsten Sekte unserer Religion als Pharisee lebte.
Und jetzt stehe ich hier und werde wegen der Hoffnung auf das Versprechen, das Gott unseren Vätern gegeben hat, gerichtet.
Zu dem unsere zwölf Stämme, die Tag und Nacht gleichzeitig Gott dienen, die Hoffnung verpflichten. Und aus dieser Hoffnung, König Agrippa, werde ich von den Juden beschuldigt.
Warum sollte es für Euch unglaublich sein, dass Gott die Toten auferweckt?
Ich dachte mir wirklich, ich sollte viele Dinge tun, die dem Namen Jesu von Nazareth widersprechen.
Und das tat ich auch in Jerusalem. Und ich hatte von den Hohen Priestern Befugnis erhalten, viele der Heiligen in Gefängnisse zu sperren. Und als sie getötet wurden, gab ich meine Stimme gegen sie.
Und ich habe sie in jeder Synagoge oft bestraft und gezwungen, zu blasphemieren. Ich war sehr verrückt gegen sie und verfolgte sie sogar in fremde Städte.
Als ich mit der Autorität und dem Auftrag der Hohen Priester nach Damaskus ging,
Am Mittag, mein König, sah ich auf dem Weg ein Licht vom Himmel, über der Helligkeit der Sonne, um mich und diejenigen, die mit mir reisten, herumstrahlen.
Und als wir alle zur Erde fielen, hörte ich eine Stimme, die zu mir sprach und in der hebräischen Sprache sagte: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich? Es ist schwer für Euch, die Pisse zu schlagen.
Und ich fragte: Wer seid Ihr, mein Herr? Er antwortete: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt.
Aber steht auf und steht auf Euren Füßen. Denn darum bin ich Euch erschienen, um Euch zu einem Diener und Zeuge zu machen von all dem, was Ihr gesehen habt, und von allem, was ich Euch erscheinen werde.
Ich befreie Euch vom Volk und den Heiden, zu denen ich Euch nun schicke.
Um ihre Augen zu öffnen und sie von der Finsternis zum Licht und von der Macht Satans zu Gott zu führen, damit sie die Vergebung ihrer Sünden erhalten und ein Erbe unter jenen erhalten, die durch den Glauben an mich geheiligt werden.
Daraufhin, oh König Agrippa, war ich der himmlischen Vision nicht ungehorsam:
Doch zuerst zu ihnen in Damaskus und in Jerusalem und in allen Gebieten von Judäa und dann zu den Heiden, dass sie umkehren und zu Gott umkehren und Werke tun sollten, die zur Umkehr führen.
Aus diesen Gründen haben mich die Juden im Tempel gefangen und wollten mich umbringen.
Da ich daher Gottes Hilfe erhielt, halte ich bis heute fort und gebe kleinen und großen Zeugnis und sage nichts anderes als das, was die Propheten und Mose vorausgesagt hatten:
Dass Christus leiden sollte und als Erster aus den Toten auferweckt und dem Volk und den Heiden das Licht erweist.
Und als er sich solchermaßen verteidigte, sprach Festus laut: "Paulus, du bist verrückt. Viel Wissen macht Euch wahnsinnig.
Aber er sagte: "Ich bin nicht verrückt, edler Festus, sondern sprecht die Worte der Wahrheit und der nüchternen Vernunft.
Denn der König weiß von all diesen Dingen, vor denen ich freilich rede. Ich bin überzeugt, dass nichts davon ihm verborgen ist, denn dies geschah nicht im Geheimen.
Königin Agrippa, glaubt Ihr den Propheten? Ich weiß, dass Ihr es glaubt.
Dann sagte Agrippa zu Paul: "Du hast mich fast überredet, ein Christ zu werden."
Und Paul sagte: "Ich wünschte Gott, dass nicht nur Ihr, sondern auch alle, die mich heute hören, fast so wären wie ich, außer diesen Bindungen.
Und als er dies gesprochen hatte, stand der König auf, und der Gouverneur, und Bernice, und die, die mit ihnen saßen:
Und als sie fortgingen, sprachen sie miteinander: Dieser hat nichts getan, das ihm den Tod oder die Gefängnisse würdig ist.
Dann sagte Agrippa zu Festus: "Dieser Mann hätte freigelassen werden können, hätte er nicht vor Kaiser appelliert."
Und als es entschieden wurde, dass wir nach Italien fahren sollten, lieferten sie Paulus und einige andere Gefangene einem namens Julius, einem Centurion aus der Bande Augusta.
Und wir steigen in ein Schiff von Adramyttium und setzten uns ab, um durch die Küste Asiens zu fahren. Einer Aristarchus, ein Mazedonier aus Thessaloniki, war bei uns.
Am nächsten Tag kamen wir an Sidon, und Julius flehte Paulus höflich an und gab ihm die Freiheit, zu seinen Freunden zu gehen, um sich zu erholen.
Von dort setzten wir ab und fuhren unter Zypern, weil die Winde dagegen waren.
Nachdem wir das Meer von Kilikia und Pamphylien überquerten, kamen wir nach Myra, einer Stadt in Likien.
Dort fand der Hundertmeister ein Schiff aus Alexandria, das nach Italien reiste, und brachte uns dorthin.
Nachdem wir viele Tage lang lang langsam gefahren waren und die Winde uns nicht mehr wehrten, kamen wir nach Kreta, nach Salmone.
Nachdem ich ihn kaum überquert hatte, kam ich an einen Ort namens Die schönen Paradiene, in der Nähe der Stadt Lasea.
Nachdem eine lange Zeit vergangen war und das Segeln gefährlich war, weil das Fasten schon vorbei war, ermahnte Paulus sie:
Und sagte zu ihnen: "Seuren, ich verstehe, dass diese Reise mit vielen Schäden und Schaden verbunden sein wird, nicht nur für das Schiff und die Ladung, sondern auch für unser Leben.
Doch der Hundertmeister glaubte dem Meister und dem Besitzer des Schiffes mehr als den Worten, die Paulus sagte.
Und weil der Hafen nicht für den Winter geeignet war, sollten die meisten von ihnen auch von dort abheben, wenn sie irgendwie nach Phenice kommen und dort den Winter verbringen könnten. Der Hafen von Kreta liegt im Südwesten und Nordwesten.
Und als der Südwind sanft wehte, als sie ihren Zweck erreicht hätten, setzten sie sich von dort fort und segelten in der Nähe von Kreta.
Doch nicht lange darauf stürmte ein stürmischer Wind gegen ihn auf, der sich Euroclydon nannte.
Und als das Schiff gefangen wurde und dem Wind nicht standhalten konnte, ließen wir sie fahren.
Und unter einer bestimmten Insel namens Clauda hatten wir viel zu tun, um mit dem Boot zu kommen.
Und als sie sie anbrachten, brachten sie Hilfsmittel, um das Schiff zu stützen. Und da sie befürchteten, sie könnten in den Bewegenden Sand fallen, segeln, und so wurden sie getrieben.
Und da uns ein Sturm überwältigend stürmte, erleichterte sie am nächsten Tag das Schiff.
Und am dritten Tag haben wir mit unseren eigenen Händen das Angriff auf das Schiff gestürzt.
Und als seit vielen Tagen weder Sonne noch Sterne erschienen und kein kleiner Sturm über uns lag, wurde jede Hoffnung, dass wir gerettet werden sollten, entfernt.
Doch nach einer langen Abstinenz stand Paulus in ihrer Mitte und sagte: "Sorren, Ihr hättet mir gehorchen sollen, ohne Kreid zu verlassen und diesen Schaden und Verlust zu ertragen.
Und nun ermahne ich Euch, seid aufgeregt, denn niemand unter Euch wird sterben, nur das Schiff.
Denn heute Nacht stand bei mir der Engel Gottes, dessen Ich bin und dem ich diene,
Ich sage Euch: Fürchtet Euch nicht, Paul, Ihr müsst vor Kaiser gestellt werden. Und siehe, Gott hat Euch alle gegeben, die mit Euch fahren.
Deshalb, meine Güter, seid aufgeregt, denn ich glaube an Gott, dass es so sein wird, wie mir gesagt wurde.
Wir müssen allerdings auf eine bestimmte Insel geworfen werden.
Doch als die vierzehnte Nacht kam, als wir in Adria hin und her gefahren waren, nahmen die Schiffsfahrer ungefähr um Mitternacht an, sie hätten ein Land erreicht.
Und sie klangen, und fanden es zwanzig Faden; und nachdem sie ein wenig weiter gegangen waren, klangen sie erneut, und fanden es fünfzehn Faden.
Dann, weil sie befürchteten, wir wären auf Steine gefallen, warfen sie vier Anker aus dem Anschluss und wünschten sich einen guten Tag.
Und als die Schiffsleute das Boot ins Meer ließen, als wollten sie die Anker aus dem Schiff werfen.
Paulus sagte zum Centurion und den Soldaten: Wenn diese nicht im Schiff bleiben, werdet Ihr nicht gerettet werden.
Dann schnitzten die Soldaten die Seile des Bootes ab und ließen sie fallen.
Und als der Tag anbrach, bat Paulus sie alle, etwas zu essen und sprach: Heute ist der vierzehnte Tag, in dem ihr festhaltet und fastet und nichts gegessen habt.
Darum bitte ich Euch, etwas Fleisch zu essen... Denn dies ist für Eure Gesundheit... Denn kein Haar wird von Eurem Kopf fallen.
Und als er dies gesprochen hatte, nahm er Brot und dankte Gott vor allen. Und nachdem er es gebrochen hatte, fing er an zu essen.
Dann waren sie alle aufgeregt, und sie nahmen auch etwas Fleisch.
Wir waren insgesamt zweihundertdreiundsechzig Seelen im Schiff.
Nachdem sie genug gegessen hatten, erleichterte man das Schiff und warf den Weizen ins Meer.
Und als es Tag wurde, erkannten sie das Land nicht, doch sie entdeckten einen bestimmten Bach mit einer Küste, in den sie sich beabsichtigen sollten, wenn es möglich wäre, das Schiff einzuschleudern.
Und als sie die Anker nahmen, setzten sie sich dem Meer an und lösten die Ruderbanden und hoben das Hauptsegel dem Wind entgegen und fuhren nach der Küste.
Und als sie an einem Ort kamen, an dem sich zwei Meere treffen, ließen sie das Schiff an Land; und der Vorderteil steckte fest und blieb unbeweglich, doch der Hinterteil wurde durch die Gewalt der Wellen zerbrochen.
Und die Soldaten schlugen vor, die Gefangenen zu töten, damit keiner von ihnen heraus schwimmen und entkommen würde.
Aber der Hauptmann, der Paulus retten wollte, hielt sie von ihrer Absicht ab. Und er befahl, dass diejenigen, die schwimmen konnten, sich zuerst ins Meer stürzen und an Land gelangen sollten.
Und die übrigen, einige auf Brettern, und einige auf zerbrochenen Stücken des Schiffes... Und so ist es geschehen, dass sie alle sicher zur Landung entkommen sind.
Und als sie entkommen waren, wussten sie, dass die Insel Melita hieß.
Und die barbarischen Leute zeigten uns keine kleine Güte, denn sie zündeten ein Feuer und empfingen uns alle, wegen des Regens und wegen der Kälte.
Und als Paulus einen Bund aus Stöcken sammelte und sie auf das Feuer legte, kam eine Schlange aus der Hitze und fasste ihn an der Hand.
Als die Barbaren die giftige Bestie an seiner Hand sahen, sagten sie unter sich: "Dieser Mann ist zweifellos ein Mörder, der, obwohl er aus dem Meer entkommen ist, noch keine Rache erlaubt, zu leben".
Und er schüttelte die Bestie ins Feuer und fühlte keinen Schaden.
Sie schauten, obwohl er geschwollen oder plötzlich tot gefallen sein sollte. Doch nachdem sie lange auf ihn schauteten und keinen Schaden an ihm erlebten, änderten sie ihre Meinung und sagten, er sei ein Gott.
In der Gegend befanden sich die Besitztümer des Hauptmanns der Insel, Publius, der uns aufgenommen und uns drei Tage lang freundlich aufgenommen hat.
Und es geschah, dass der Vater von Publius krank war von Fieber und Blutfluß. Da ging Paulus zu ihm hinein und betete und legte seine Hände auf ihn und heilte ihn.
Als dies geschehen war, kamen auch andere, die an der Insel krank waren, und wurden geheilt:
Die auch uns mit vielen Ehren ehren. Und als wir gingen, ließen sie uns mit allem, was notwendig war.
Drei Monate später setzten wir in einem Schiff aus Alexandria ab, das in der Insel überwintert hatte und dessen Kennzeichen Castor und Pollux waren.
Als wir in Syracuse landeten, verweilten wir dort drei Tage.
Von dort holten wir einen Kompass und kamen nach Rhegium. Ein Tag später wehte der Südwind, und am nächsten Tag kamen wir nach Puteoli:
Dort fanden wir Brüder, und wir wollten sieben Tage bei ihnen bleiben. So gingen wir nach Rom.
Von dort aus, als die Brüder von uns hörten, trafen sie uns bis zum Forum von Appii und zu den drei Tavernen. Als Paulus sie sah, dankte er Gott und nahm Mut.
Als wir in Rom ankamen, übergab der Hauptmann die Gefangenen dem Hauptmeister der Wachen. Aber Paulus wurde erlaubt, allein zu bleiben, mit einem Soldaten, der ihn bewahrte.
Drei Tage später rief Paulus die Obersten der Juden zusammen. Als sie versammelten, sprach er zu ihnen: " Brüder und Brüder, obwohl ich nichts gegen das Volk oder gegen die Bräuche unserer Väter getan habe, wurde ich aus Jerusalem als Gefangener in die Hände der Römer übergeben.
Wer, nachdem sie mich untersucht hatten, hätte mich gehen lassen, weil ich keine Todesursache hatte.
Doch als die Juden dagegen sprachen, wurde ich gezwungen, mich an Cæsar zu wenden. Nicht, dass ich meine Nation beschuldigen sollte.
Aus diesem Grund habe ich Euch angerufen, Euch zu sehen und mit Euch zu sprechen. Weil ich wegen der Hoffnung Israels gebunden bin, bin ich in diese Ketten gebunden.
Sie sagten zu ihm: "Wir haben keine Briefe über dich aus Judäa erhalten, noch hat jemand von den Brüdern, die hierher kamen, etwas Unrechtes über dich gesagt oder gesagt.
Aber wir möchten von Euch hören, was Ihr denkt, denn wir wissen, dass überall gegen diese Sekte gesprochen wird.
Als sie ihm einen Tag vereinbarten, kamen viele zu ihm in seine Unterkunft. Von morgens bis abends erklärte und zeigte er ihnen das Reich Gottes und überzeugte sie vom Gesetze Mose und den Propheten über Jesus.
Und einige glaubten den Worten, die er sprach, und einige glaubten nicht.
Als sie sich nicht miteinander einig waren, gingen sie fort, nachdem Paulus ein Wort gesprochen hatte: Gut sprach der Heilige Geist durch den Propheten Jesaja zu unseren Vätern,
und sprach: Geh zu diesem Volk und sage: Ihr werdet hören und nicht verstehen, und seht und seht und nicht begreifen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verhärtet, und ihre Ohren sind verhärtet, und ihre Augen sind verschlossen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen, und nicht mit ihren Ohren hören, und nicht mit ihrem Herzen verstehen, und nicht umkehren, und ich werde sie heilen.
Ihr solltet also wissen, dass die Heilung Gottes den Heiden zugesandt wurde, und sie werden sie hören. "
Nachdem er diese Worte gesagt hatte, gingen die Juden fort und diskutierten viel miteinander.
Und Paulus verweilte zwei ganze Jahre in seinem eigenen Miethaus und empfing alles, was ihm kam.
Mit vollem Vertrauen predigen ich das Reich Gottes und lehren, was den Herrn Jesus Christus betrifft, und niemand verbietet es. Der Brief des Apostels Paulus an die Römer.
Paulus, Diener Jesu Christi, zum Apostel gerufen und für das Evangelium Gottes getrennt,
(Das, was er vorher durch seine Propheten in den heiligen Schriften versprochen hatte,)
über seinen Sohn Jesus Christus, unseren Herrn, der nach dem Fleisch aus dem Geschlecht Davids stammte.
Er wurde durch die Auferstehung von den Toten nach dem Geist der Heiligkeit mit Macht zum Sohn Gottes erklärt.
Von ihm erhielten wir die Gnade und die Apostelgesellschaft, um im Namen seines Herrn alle Nationen zum Glauben zu führen und ihnen zu gehorchen.
Darunter seid Ihr auch, die Ihr als Jesus Christus berufen seid.
Zu all jenen in Rom, die von Gott geliebt sind und zum Heiligen gerufen sind: Gnade sei mit Euch und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus.
Zuerst danke ich meinem Gott durch Jesus Christus für Euch alle, dass Euer Glaube in der ganzen Welt bekannt ist.
Denn Gott, dem ich mit meinem Geist im Evangelium seines Sohnes diene, ist mein Zeuge, dass ich in meinen Gebeten stets an Euch erinnere.
Ich bitte Euch, wenn ich nun mit irgendwelchen Mitteln eine wohlhabende Reise durch den Willen Gottes unternehmen könnte, um zu Euch zu kommen.
Denn ich sehne mich danach, Euch zu sehen, um Euch ein geistiges Geschenk zu geben, damit Ihr endgültig aufrecht erhalten könnt.
Damit ich gemeinsam mit Euch durch den gemeinsamen Glauben tröstet werden kann, sowohl Ihr als auch ich.
Und ich möchte, daß Ihr nicht unwissend seid, Brüder, daß ich oft vorhatte, zu euch zu kommen, (aber ich wurde bis jetzt erlaubt), damit ich auch unter euch etwas Frucht ertrage, wie unter den anderen Heiden.
Ich bin sowohl den Griechen als auch den Barbaren schuldig, sowohl den Weisen als auch den Unweisen.
Daher bin ich so weit wie möglich bereit, Euch, die in Rom seid, auch das Evangelium zu predigen.
Denn ich schäme mich nicht des Evangeliums Christi, denn es ist die Kraft Gottes zur Erlösung für jeden, der glaubt: dem Juden zunächst und auch dem Griechen.
Denn darin wird die Gerechtigkeit Gottes offenbart, die vom Glauben zum Glauben führt. Wie geschrieben steht: Der Gerechte wird durch den Glauben leben.
Denn der Zorn Gottes wird aus dem Himmel über alle Gottlosigkeit und Ungerechtigkeit der Menschen offenbart, die die Wahrheit in Ungerechtigkeit festhalten.
Denn das, was man von Gott wissen kann, ist in ihnen offensichtlich, denn Gott hat es ihnen offenbart.
Denn die unsichtbaren Dinge Gottes sind seit der Erschaffung der Welt deutlich erkennbar, nämlich seine ewige Macht und Göttlichkeit, durch die Dinge, die er gemacht hat. So haben sie keine Entschuldigung.
Denn als sie Gott erkannten, verherrlichten sie ihn nicht als Gott und waren ihm nicht dankbar; sondern wurden sie vergeblich in ihren Vorstellungen, und ihr törichtes Herz wurde verdunkelt.
Sie behaupteten, sie seien weise, doch wurden sie zu Narren.
Und verwandelte die Herrlichkeit des un verderblichen Gottes in ein Bild, das einem verderblichen Menschen gleicht, in Vögel, viersätige Tiere und kreppende Dinge.
Darum gab Gott sie an unreine Lust ihrer eigenen Herzen hin, um ihre eigenen Körper untereinander zu schmähen.
Wer die Wahrheit Gottes in eine Lüge umwandelte und die Kreatur mehr verehrte und diente als den Schöpfer, der für immer gesegnet sei. Amen.
Aus diesem Grund gab Gott sie in abscheuliche Lust. Denn selbst ihre Frauen veränderten die natürliche Nutzung in die gegen natürliche.
Und ebenso die Männer, die den natürlichen Gebrauch der Frau hinterließen, brannten in ihrer Lust einander gegenüber; Männer mit Männern taten, was unanständig war, und erhielten in sich die Vergeltung für ihren Fehler, der verdient war.
Und weil sie nicht gewollt hatten, Gott in ihrem Wissen festzuhalten, gab Gott sie einem schändlichen Geist an, um zu tun, was nicht angebracht ist.
Sie waren voller aller Ungerechtigkeit, Hurerei, Bosheit, Gier, Böswilligkeit. Sie waren voller Neid, Mord, Streit, Täuschung, Böswilligkeit. Sie flüsterten.
Schimpfer, Hass auf Gott, widerwärtig, stolz, hochmütig, Erfinder von bösen Dingen, ungehorsam gegenüber ihren Eltern,
Verständnislos, Bündnisbrecher, ohne natürliche Zuneigung, unerbarmlich, unbarmherzig:
Diejenigen, die das Urteil Gottes kennen, dass diejenigen, die solche Dinge tun, den Tod verdienen, nicht nur die gleichen Taten tun, sondern auch diejenigen, die sie tun, erfreuen sich.
Deswegen seid Ihr unerzeihlich, O Mann, wer immer Ihr auch seid, der ein Gericht richtet. Denn in dem, was Ihr einem anderen richtet, verurteilt Ihr Euch selbst, denn Ihr, der richtet, tut dieselben Dinge.
Aber wir sind überzeugt, dass das Gericht Gottes wahrhaftig gegen jene ist, die solche Taten begehen.
Und glaubt Ihr, O Mann, der diejenigen richtet, die solche Taten tun, und tut das Gleiche, dass Ihr dem Gericht Gottes entkommen werdet?
Oder verachtet Ihr den Reichtum seiner Güte, seiner Geduld und seiner Langmut, ohne zu wissen, dass die Güte Gottes Euch zur Reue führt?
Doch nachdem Eure Härte und Euer unreue Herz Euch Zorn vor dem Tag des Zorns und der Offenbarung des gerechten Gerichts Gottes schätzen,
Der jedem nach seinen Taten vergelten wird:
Denjenigen, die durch geduldige Beharrlichkeit das Gute tun und nach Ruhm, Ehre und Unsterblichkeit suchen, nach dem ewigen Leben:
Denjenigen aber, die streiten und der Wahrheit nicht gehorchen, sondern Ungerechtigkeit, Wut und Zorn gehorchen,
Bedrängnis und Qual über jede Seele des Menschen, die Böses tut, vor allem über den Juden und auch über den Heiden.
Doch Ruhm, Ehre und Friede seien allen, die Gutes tun, dem Juden zuerst und auch dem Heiden.
Denn bei Gott gibt es keinen Respekt vor Personen.
Denn alle, die ohne Gesetz gesündigt haben, werden ohne Gesetz sterben; und alle, die im Gesetz gesündigt haben, werden nach dem Gesetz gerichtet werden.
Denn nicht diejenigen, die das Gesetz hören, sind vor Gott gerechtfertigt, sondern diejenigen, die das Gesetz tun, werden gerechtfertigt.
Denn wenn die Juden, die kein Gesetz haben, von Natur aus das Gesetz tun, so sind diese, die kein Gesetz haben, ein Gesetz für sich selbst.
Das zeigt, dass das Werk des Gesetzes in ihren Herzen geschrieben ist, dass ihr Gewissen ebenfalls Zeugnis gibt und ihre Gedanken einander beschuldigen oder einander entschuldigen.
Am Tag, an dem Gott die Geheimnisse der Menschen durch Jesus Christus nach meinem Evangelium richten wird.
Siehe, Ihr werdet ein Jude genannt, Ihr ruht im Gesetz und rühmt Euch von Gott.
Und um seinen Willen zu erkennen und das Beste zu akzeptieren, indem Ihr aus dem Gesetz gelehrt werdet.
Und Ihr seid zuversichtlich, dass Ihr ein Führer für die Blinden seid, ein Licht für jene, die in der Finsternis sind.
Ein Lehrer für die Toren, ein Lehrer für Kleinkinder, die die Form des Wissens und der Wahrheit im Gesetz besitzen.
Ihr also, der ein anderer lehrt, lehrt Ihr Euch nicht selbst? Ihr, der einem Menschen predigt, dass man nicht stehlen soll, stehlt Ihr?
Ihr, der sagt, ein Mann soll nicht Ehebruch begehen, begeht Ihr Ehebruch? Ihr, der Götzen verabscheut, begeht Ihr einen Sakrileg?
Ihr, der Ihr mit dem Gesetz rühmt, verleumdet Ihr Gott durch das Brechen des Gesetzes?
Denn der Name Gottes wird durch Euch von den Heiden blasphemiert, wie geschrieben steht.
Denn die Beschneidung ist wahrlich nützlich, wenn Ihr das Gesetz haltet. Doch wenn Ihr das Gesetz übertretet, ist Eure Beschneidung unbeschneidlich geworden.
Wenn also der Unbeschneidene das Recht des Gesetzes behält, soll seine Unbeschneidung nicht als Beschneidung betrachtet werden?
Und soll nicht die Unbeschneidung, die von Natur aus ist, wenn sie das Gesetz erfüllt, Euch richten, der durch die Schrift und die Beschneidung das Gesetz übertritt?
Denn der äußerlich Jude ist kein Jude, und die Beschneidung ist nicht äußerlich im Fleisch.
Doch der Jude ist der, der im Inneren ist, und die Beschneidung ist die des Herzens in der Seele und nicht in der Schrift. Sein Lob kommt nicht von Menschen, sondern von Gott.
Welchen Vorteil hat dann der Jude? Oder welchen Nutzen hat die Beschneidung?
Viel in jeder Hinsicht: Hauptsächlich, weil ihnen die Orakeln Gottes anvertraut wurden.
Was aber, wenn einige nicht glaubten? Würde ihr Unglaube den Glauben an Gott zum Nichts machen?
Gott verbietet: Ja, Gott soll wahr sein, aber jeder Mensch ist ein Lügner, wie geschrieben steht: Damit Ihr in Euren Worten gerechtfertigt werdet und überwunden werdet, wenn Ihr gerichtet werdet.
Aber wenn unsere Ungerechtigkeit Gottes Gerechtigkeit rühmt, was sollen wir dann sagen? Ist Gott ungerecht, der sich rächt? (Ich spreche als Mensch)
Gott vermag es nicht, denn wie wird Gott dann die Welt richten?
Denn wenn die Wahrheit Gottes durch meine Lüge zu seiner Herrlichkeit noch größer ist, warum werde ich dann auch als Sünder beurteilt?
Und nicht stattdessen... (Wie uns verleumdet berichtet wird, und wie einige behaupten, dass wir sagen): Lasst uns das Böse tun, damit das Gute kommen kann? Wessen Verdammnis gerecht ist.
Was ist denn? Sind wir besser als sie? Nein, in keiner Weise. Denn wir haben bereits gezeigt, sowohl die Juden als auch die Heiden, dass sie alle unter der Sünde sind.
Wie geschrieben steht: Es gibt keinen Gerechten, keinen einzigen.
Niemand versteht, niemand sucht nach Gott.
Sie sind alle aus dem Weg geraten, sie sind zusammen nutzlos geworden. Niemand tut Gutes, nein, keiner.
Ihre Kehle ist ein offenes Grab; mit ihrer Zunge haben sie Betrug eingesetzt; das Gift der Aspen liegt unter ihren Lippen.
Wessen Mund voller Fluch und Bitterkeit ist:
Ihre Füße sind schnell, Blut zu vergießen.
Vernichtung und Elend sind auf ihrem Weg:
Und den Weg des Friedens kennen sie nicht:
Vor ihren Augen ist keine Furcht vor Gott.
Nun wissen wir, dass alles, was das Gesetz sagt, es denjenigen sagt, die unter dem Gesetz stehen. Damit jeder Mund verschlossen werden kann und die ganze Welt vor Gott schuldig gemacht werden kann.
So wird daher kein Fleisch vor ihm gerechtfertigt werden durch die Werke des Gesetzes, denn durch das Gesetz wird die Erkenntnis der Sünde erlangt.
Aber nun ist die Gerechtigkeit Gottes ohne Gesetz offenbart worden, von der das Gesetz und die Propheten bezeugt sind.
Selbst die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben an Jesus Christus für alle und für alle, die glauben. Denn es gibt keinen Unterschied:
Denn alle haben gesündigt und sind von der Herrlichkeit Gottes entkommen.
Ihr seid frei gerechtfertigt durch seine Gnade durch die Erlösung, die in Christus Jesus ist.
Ihn, den Gott auserwählt hat, um durch den Glauben an sein Blut eine Versöhnung zu machen, um seine Gerechtigkeit für die Vergebung der früheren Sünden durch die Geduld Gottes zu verkünden.
Ich sage, er soll seine Gerechtigkeit verkünden, um gerecht zu sein und den Rechtfertigen zu sein, der an Jesus glaubt.
Wo ist also der Ruhm? Es ist ausgeschlossen. Nach welchem Gesetz? Nach Werken? Nein, sondern nach dem Gesetz des Glaubens.
Daher kommen wir zu dem Schluss, dass ein Mensch ohne die Taten des Gesetzes durch den Glauben gerechtfertigt wird.
Ist er etwa nur der Gott der Juden? Ist er nicht auch der Gäste? Ja, auch der Gäste.
Denn es ist ein einziger Gott, der die Beschneidung durch den Glauben und die Unbeschneidung durch den Glauben rechtfertigen wird.
Wollen wir das Gesetz also durch den Glauben aufheben?
Was sollen wir nun sagen, was Abraham, unser Vater, im Hinblick auf das Fleisch gefunden hat?
Denn wenn Abraham durch Werke gerechtfertigt wurde, hat er etwas zu rühmen, aber nicht vor Gott.
Denn was sagt die Schrift? Abraham glaubte an Gott, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit gezählt.
Denjenigen, der arbeitet, gilt die Belohnung nicht als Gnade, sondern als Schuld.
Wer aber nicht tut, sondern an Ihn glaubt, der die Gottlosen rechtfertigt, erhält sein Glaube als Gerechtigkeit.
So wie auch David den Menschen den Segen beschreibt, dem Gott ohne Werke Gerechtigkeit eilt,
Sie sagten: Gesegnet seien jene, deren Ungerechtigkeiten vergeben und deren Sünden bedeckt sind.
Gesegnet ist der Mann, dem der Fürst keine Sünden vorwerfen wird.
Ist denn dieser Segen nur den Beschnitten, oder auch den Unbeschnitten? Denn wir sagen, Abraham wurde der Glaube zur Gerechtigkeit gezählt.
Und wie wurde es dann ausgerechnet? Als er beschnitten war oder als unbeschnitten? Nicht als beschnitten, sondern als unbeschnitten.
Und er erhielt das Zeichen der Beschneidung, ein Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens, das er hatte, bevor er beschnitten war. Damit er Vater aller ist, die glauben, obwohl sie nicht beschnitten sind, und damit auch ihnen Gerechtigkeit zugeschrieben wird.
Und der Vater der Beschneidung für jene, die nicht nur der Beschneidung folgen, sondern auch in den Fußstapfen des Glaubens unseres Vaters Abraham, den er noch vor der Beschneidung hatte.
Denn das Versprechen, daß er die Welt ererbe, war nicht Abraham oder seiner Nachkommen durch das Gesetz, sondern durch die Gerechtigkeit des Glaubens.
Denn wenn diejenigen, die das Gesetz befolgen, Erben sind, so ist der Glaube unwirksam und das Versprechen unwirksam.
Denn das Gesetz wirkt Wut; denn wo kein Gesetz ist, gibt es kein Verstoß.
So ist es also durch den Glauben, damit es aus Gnade stünde, damit das Versprechen allen Nachkommen zuverlässig sei. Nicht nur denen, die aus dem Gesetz stammen, sondern auch denen, die aus dem Glauben Abrahams stammen, der Vater von uns allen ist.
Wie geschrieben steht: Ich habe dich zum Vater vieler Völker gemacht, vor dem Gott, dem er glaubte, der die Toten lebendig macht und das, was nicht ist, ruft, als wäre es nicht.
Der gegen Hoffnung in Hoffnung glaubte, dass er zum Vater vieler Völker werde, wie gesagt wurde: So wird Eure Nachkommenschaft sein.
Und weil er nicht schwach im Glauben war, hielt er seinen eigenen Körper nicht als tot, als er ungefähr hundert Jahre alt war, noch die Sterblichkeit von Sarahs Mutterleib.
Und das Versprechen Gottes fiel er nicht an Unglauben, sondern er blieb im Glauben stark und gab Gott die Ehre.
Und er war voll überzeugt, dass er auch das erfüllen konnte, was er versprochen hatte.
Und deshalb wurde ihm es als Gerechtigkeit angesehen.
Es wurde nicht nur um seines Willens willen geschrieben, dass es ihm zugerechnet wurde.
Aber auch für uns, denen es als gerecht wird, wenn wir an jenen glauben, der Jesus, unseren Herrn, von den Toten auferweckt hat.
Der für unsere Verfehlungen ausgeliefert wurde und für unsere Rechtfertigung wieder auferweckt wurde.
Da wir also durch den Glauben gerechtfertigt sind, haben wir Frieden mit Gott durch unseren Herrn Jesus Christus.
Durch ihn haben wir auch durch den Glauben Zugang zu dieser Gnade, in der wir stehen, und freuen uns über die Hoffnung auf die Herrlichkeit Gottes.
Und nicht nur das, sondern wir rühmen uns auch in Bedrängnissen, weil wir wissen, dass Bedrängnisse Geduld hervorbringen;
Und Geduld, Erfahrung; und Erfahrung, Hoffnung:
Und die Hoffnung bringt keine Schande, denn die Liebe Gottes wird in unseren Herzen durch den Heiligen Geist vergossen, der uns gegeben wurde.
Denn als wir noch nicht stark waren, starb Christus zur rechten Zeit für die Gottlosen.
Für einen Rechtschaffenen wird kaum jemand sterben. Doch für einen guten Mann würden sich einige sogar den Tod wagen.
Doch Gott zeigt seine Liebe zu uns, dass Christus für uns starb, als wir noch Sünder waren.
Viel mehr nun, da wir durch sein Blut gerechtfertigt sind, werden wir durch ihn vom Zorn gerettet werden.
Denn wenn wir, als wir Feinde waren, mit Gott durch den Tod seines Sohnes versöhnt wurden, wie viel mehr werden wir, nachdem wir versöhnt wurden, durch sein Leben gerettet werden.
Und nicht nur das, sondern wir freuen uns auch über Gott durch unseren Herrn Jesus Christus, durch den wir nun die Sühnung erhalten haben.
So ist also, wie durch einen Menschen die Sünde in die Welt eingedrungen ist, und durch die Sünde der Tod, und so ist der Tod zu allen Menschen gekommen, weil alle gesündigt haben:
Denn bis zum Gesetz war die Sünde in der Welt. Aber ohne Gesetz wird die Sünde nicht aufgenommen.
Dennoch herrschte der Tod von Adam bis Mose, auch über jene, die nicht gesündigt hatten, wie es der Verfehlung Adams widerstand, der die Gestalt dessen ist, der kommen sollte.
Aber nicht wie das Unrecht, so ist es auch mit der Gabe. Denn wenn durch das Unrecht eines Menschen viele starben, so ist Gottes Gnade und die Gabe durch die Gnade, die durch einen Menschen, Jesus Christus, zu vielen überflüssig geworden.
Und nicht wie bei einem Mann, der gesündigt hat, so ist das Geschenk: Denn das Gericht kam durch einen zu Verurteilung, aber die freie Gabe ist von vielen Verfehlungen zu Rechtfertigung.
Denn wenn durch das Übel eines Menschen der Tod herrschte, so werden noch mehr jene, die die Fülle der Gnade und das Geschenk der Gerechtigkeit empfangen, im Leben durch einen, Jesus Christus, herrschen.
So ist es also, wie durch das Unrecht eines Urteils alle Menschen zur Verurteilung gekommen sind; so ist es auch durch die Gerechtigkeit eines Menschen zu einer Rechtfertigung des Lebens für alle Menschen gekommen.
Denn wie durch den Ungehorsam eines Menschen viele zu Sündern wurden, so werden auch durch den Gehorsam eines Menschen viele zu Gerechten gemacht werden.
Darüber hinaus kam das Gesetz ein, um das Unrecht zu vermehren. Aber wo die Sünde vermehrte, wurde die Gnade noch mehr vermehrt:
Dass, wie die Sünde zum Tod herrschte, so auch die Gnade durch Gerechtigkeit zum ewigen Leben durch unseren Herrn Jesus Christus herrschen könne.
Was sollen wir dann sagen? Wollen wir in der Sünde weitermachen, damit die Gnade übrig bleibt?
Wie sollen wir, die zur Sünde tot sind, noch länger darin leben?
Wisst Ihr nicht, dass so viele von uns, die in Jesus Christus getauft wurden, in seinen Tod getauft wurden?
Deshalb wurden wir durch den Taufe in den Tod mit ihm begraben, damit, wie Christus durch die Herrlichkeit des Vaters von den Toten auferweckt wurde, auch wir in neuem Leben wandeln mögen.
Denn wenn wir mit ihm in seinem Tod gepflanzt wurden, werden wir auch in seiner Auferstehung gepflanzt werden.
Wir wissen, dass unser alter Mensch mit ihm gekreuzigt wurde, damit der Körper der Sünde zerstört wird, und wir von nun an nicht mehr Sünde dienen.
Denn wer tot ist, ist von der Sünde befreit.
Wenn wir nun mit Christus gestorben sind, glauben wir, dass wir auch mit ihm leben werden:
Zu wissen, dass Christus, der von den Toten auferweckt wurde, nicht mehr stirbt; der Tod hat keine Herrschaft mehr über ihn.
Denn als er starb, so starb er einmal für die Sünde. Aber als er lebt, lebt er für Gott.
Ebenso haltet Ihr Euch selbst für tot für die Sünde, aber lebendig für Gott durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Lasst daher nicht die Sünde in Eurem sterblichen Leib herrschen, damit Ihr ihm in seinen Lustenden gehorcht.
Und gebt Eure Glieder nicht zur Sünde als Werkzeuge der Ungerechtigkeit, sondern gebt Euch selbst Gott als Lebende von den Toten, und gebt Eure Glieder Gott als Werkzeuge der Gerechtigkeit.
Denn die Sünde soll nicht über Euch herrschen, denn Ihr seid nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade.
Was denn? Wollen wir sündigen, weil wir nicht unter dem Gesetz stehen, sondern unter der Gnade? Gott verhüte es.
Wisst Ihr denn nicht, dass ihr dem, dem ihr euch als Diener hingibt, um ihm zu gehorchen, Diener seid, dem ihr gehorcht? Ob es sich um Sünde zum Tod handelt oder um Gehorsam zu Gerechtigkeit?
Doch Gott sei Dank, dass Ihr früher Sklaven der Sünde wart, doch von ganzem Herzen dieser Lehre gehorcht habt, die Euch gegeben wurde.
Da Ihr nun von der Sünde befreit wurdet, seid Ihr zu Dienern der Gerechtigkeit geworden.
Ich spreche nur nach menschlichem Wesen wegen der Schwäche eures Fleisches. Denn wie Ihr Eure Glieder dem Unreinheit und der Ungerechtigkeit dem Ungerechtigkeit übergabt habt, so sollt Ihr nun Eure Glieder der Gerechtigkeit und der Heiligkeit übergeben.
Denn als Ihr die Sklaven der Sünde wart, wart Ihr frei von der Gerechtigkeit.
Welche Frucht habt Ihr damals in jenen Dingen gehabt, von denen Ihr Euch jetzt schämt? Denn das Ende dieser Dingen ist der Tod.
Doch nun, da Ihr von der Sünde befreit seid und Diener Gottes geworden seid, habt Ihr Früchte zur Heiligkeit und das Ende zum ewigen Leben.
Denn die Lohn der Sünde ist der Tod, aber das Geschenk Gottes ist das ewige Leben durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Wisst Ihr denn nicht, Brüder, (denn ich spreche zu denen, die das Gesetz kennen,) daß das Gesetz über den Menschen herrscht, solange er lebt?
Denn die verheiratete Frau ist gesetzlich an ihren Mann gebunden, solange er lebt; aber wenn der Mann tot ist, ist sie vom Gesetz ihres Mannes befreit.
Wenn sie also, solange ihr Mann lebt, zu einem anderen Mann geheiratet, wird sie Ehebrecherin genannt, aber wenn ihr Mann tot ist, ist sie frei von diesem Gesetz, so dass sie keine Ehebrecherin ist, obwohl sie zu einem anderen Mann geheiratet hat.
Darum, meine Brüder, seid auch Ihr dem Gesetz durch den Leib Christi gestorben, um zu einem anderen zu heiraten, demjenigen, der von den Toten auferweckt wurde, damit wir Früchte für Gott bringen.
Denn als wir noch im Fleisch waren, wirkteten die Sündenden, die durch das Gesetz waren, in unseren Gliedern, um Früchte zu bringen, die zum Tod führen.
Aber nun sind wir vom Gesetz befreit, dass wir tot sind, in dem wir gefangen waren, damit wir in Neualität des Geistes dienen sollten, nicht in der Altertümlichkeit des Schreibens.
Was sollen wir nun sagen? Ist das Gesetz Sünde? Gott verhüte es. Nein, ich kannte keine Sünde, sondern vom Gesetz. Denn ich kannte die Lust nicht, außer das Gesetz sagte: "Du sollst nicht begehren".
Aber die Sünde, die das Gebot nutzte, erzeugte in mir jede Art von Gier, denn ohne das Gesetz war die Sünde tot.
Denn ohne das Gesetz war ich einst lebendig. Doch als das Gebot kam, erweckte sich die Sünde, und ich starb.
Und das Gebot, das zum Leben bestimmt war, war mir zum Tod bestimmt.
Denn die Sünde, die das Gebot nutzte, hat mich betrogen und mich damit getötet.
Deswegen ist das Gesetz heilig, und das Gebot heilig, gerecht und gut.
Ist denn das, was gut ist, zu meinem Tod geworden? Gott verhüte es nicht. Aber die Sünde, damit sie sich als Sünde erweist, hat mit dem Guten den Tod in mir gewirkt, damit die Sünde durch die Gebote zu einer äußerst bösen Sünde wird.
Denn wir wissen, dass das Gesetz geistig ist; ich aber bin fleischlich, verkauft unter Sünde.
Denn das, was ich tue, erlaubte ich nicht, das, was ich wollte, tue ich nicht, aber das, was ich hasse, tue ich.
Wenn ich also etwas tue, was ich nicht tun möchte, gebe ich dem Gesetz zu, dass es gut ist.
Nun bin es nicht mehr ich, der es tut, sondern die Sünde, die in mir lebt.
Denn ich weiß, dass in mir (d.h. in meinem Fleisch) nichts Gutes wohnt, denn der Wunsch ist bei mir vorhanden, aber ich finde nicht, wie das Gute zu tun ist.
Weil ich nicht das Gute tue, das ich will, sondern das Böse, das ich nicht will, das ich tue.
Nun, wenn ich das tue, würde ich es nicht mehr tun, sondern die Sünde, die in mir lebt.
Ich finde also ein Gesetz, dass, wenn ich Gutes tun will, das Böse bei mir ist.
Denn mir gefällt das Gesetz Gottes nach dem inneren Menschen:
Aber in meinen Gliedern sehe ich ein anderes Gesetz, das gegen das Gesetz meines Verstandes kämpft und mich dem Gesetz der Sünde in meinen Gliedern gefangen nimmt.
O erbärmlicher Mensch, wer wird mich von diesem Leib des Todes befreien?
Ich danke Gott durch Jesus Christus, unseren Herrn. So diene ich mit meinem Verstand dem Gesetz Gottes, aber mit meinem Fleisch dem Gesetz der Sünde.
Es gibt also nun keine Verurteilung für jene, die in Christus Jesus sind, die nicht nach dem Fleisch leben, sondern nach dem Geist.
Denn das Gesetz des Lebensgeistes in Christus Jesus hat mich vom Gesetz der Sünde und des Todes befreit.
Denn was das Gesetz nicht schaffte, weil es durch das Fleisch schwach war, so entsandte Gott seinen eigenen Sohn in Gestalt des sündigen Fleisches und für die Sünde, um die Sünde im Fleisch zu verurteilen.
Damit die Gerechtigkeit des Gesetzes in uns erfüllt werde, die nicht nach dem Fleisch leben, sondern nach dem Geist.
Denn jene, die nach dem Fleisch sind, denken an die Fleischlichen; und jene, die nach dem Geist sind, denken an die Geistigen.
Denn das Fleischliche Denken bedeutet den Tod, aber das Geistige Denken bedeutet Leben und Frieden.
Denn das fleischliche Denken ist Feindseligkeit gegenüber Gott, denn es unterliegt dem Gesetz Gottes nicht und kann es auch nicht sein.
Also können diejenigen, die im Fleisch sind, Gott nicht gefallen.
Ihr aber seid nicht im Fleisch, sondern im Geist, wenn der Geist Gottes in Euch wohnt. Wenn aber jemand den Geist Christi nicht besitzt, gehört er nicht zu ihm.
Und wenn Christus in Euch ist, so ist der Leib zwar für die Sünde tot, aber die Seele ist für die Gerechtigkeit lebendig.
Und wenn der Geist dessen in Euch wohnt, der Jesus von den Toten auferweckt hat, wird derjenige, der Christus von den Toten auferweckt hat, auch Euren sterblichen Leib durch seinen Geist lebendig machen, der in Euch wohnt.
Deshalb, Brüder, sind wir schuld, nicht dem Fleisch, um nach dem Fleisch zu leben.
Denn wenn Ihr nach dem Fleisch lebt, werdet Ihr sterben. Doch wenn Ihr durch den Geist die Taten des Körpers tötet, werdet Ihr leben.
Denn alle, die vom Geist Gottes geführt werden, sind die Kinder Gottes.
Denn Ihr habt nicht den Geist der Sklaverei wieder zur Furcht erhalten, sondern den Geist der Adoption, durch den wir rufen: Abba, Vater.
Der Geist selbst zeugt mit unserem Geist, dass wir Kinder Gottes sind.
Und wenn wir Kinder sind, dann sind wir Erben: Erben Gottes und Miterben mit Christus, wenn wir mit ihm leiden, damit wir auch mit ihm erhaben werden.
Denn ich halte die Leiden dieser Zeit für unwürdig, wenn sie mit dem Ruhm verglichen werden, der uns offenbart wird.
Denn die treue Erwartung der Geschöpfe wartet auf die Offenbarung der Söhne Gottes.
Denn das Geschöpf wurde der Nichtigkeit unterworfen, nicht freiwillig, sondern durch Ihn, der sie in Hoffnung unterworfen hat.
Denn auch die Kreatur selbst wird aus der Gefangenschaft der Verwesung in die glorreiche Freiheit der Kinder Gottes befreit werden.
Denn wir wissen, dass die ganze Schöpfung bis jetzt zusammen stöhnt und in Schmerzen schmerzt.
Und nicht nur sie, sondern auch wir selbst, die die Erstfrucht des Geistes haben, weinen selbst in uns selbst, während wir auf die Adoption warten, das heißt auf die Erlösung unserer Körper.
Denn in der Hoffnung sind wir gerettet worden. Aber eine Hoffnung, die zu sehen ist, ist keine Hoffnung. Denn was der Mensch sieht, worauf er noch erhofft?
Aber wenn wir hoffen, was wir nicht sehen, dann warten wir mit Geduld darauf.
Auch der Geist hilft uns in unserer Schwäche, denn wir wissen nicht, worauf wir beten sollen. Aber der Geist selbst fleht für uns mit stöhnen, die nicht ausgedrückt werden können.
Und wer die Herzen erforscht, kennt den Sinn des Geistes, weil er nach dem Willen Gottes für die Heiligen ein Fürsprechen richtet.
Und wir wissen, dass alles zum Besten arbeitet für jene, die Gott lieben, für jene, die gemäß seinem Vorsatz berufen sind.
Denn jene, die er vorher gewiss hat, hat er auch vorherbestimmt, dem Bild seines Sohnes zu entsprechen, damit er der Erstgeborene unter vielen Brüdern sein könne.
Und jene, die er vorher bestimmt hatte, hat er auch berufen, und jene, die er berufen hat, hat er auch gerechtfertigt, und jene, die er gerechtfertigt hat, hat er auch ergloriert.
Was sollen wir also zu diesen Dingen sagen? Wenn Gott für uns ist, wer kann gegen uns sein?
Derjenige, der nicht seinen eigenen Sohn verschont hat, sondern ihn für uns alle hingegeben hat, wie kann er uns nicht mit ihm auch alles freiwillig geben?
Wer soll den Auserwählten Gottes etwas vorwerfen? Es ist Gott, der rechtfertigt.
Wer ist es, der es verurteilt? Es ist Christus, der starb, ja vielmehr, der wieder auferstanden ist, der sogar zur rechten Hand Gottes sitzt, der auch für uns ein Fürsprecher ist.
Wer wird uns von der Liebe Christi trennen? Schicksal oder Not oder Verfolgung oder Hunger oder Nacktheit oder Gefahr oder Schwert?
Wie geschrieben steht: "Für Euch werden wir den ganzen Tag getötet. Wir werden als Schafe zur Schlachtung angesehen. "
Nein, in all diesen Dingen sind wir durch Ihn, der uns geliebt hat, mehr als sieger.
Denn ich bin überzeugt, dass weder der Tod, noch das Leben, noch Engel, noch Fürsten, noch Mächte, noch Gegenwart, noch Zukunft,
Weder Höhe, noch Tiefe, noch irgendein anderes Geschöpf wird uns von der Liebe Gottes trennen können, die in Christus Jesus, unserem Herrn, ist.
Ich sage die Wahrheit in Christus, ich lüge nicht. Mein Gewissen bezeugt mich auch im Heiligen Geist.
Dass ich eine große Schwere und ständige Trauer in meinem Herzen habe.
Denn ich wünschte, ich wäre von Christus verflucht für meine Brüder, meine Verwandten nach Fleisch:
die Israeliten sind, denen die Adoption und die Herrlichkeit und die Verträge und das Gebot des Gesetzes und die Dienste Gottes und die Verheißungen gehören.
Wessen Väter sind und von denen Christus in Fleisch kam, der über allem ist, Gott gesegnet in alle Ewigkeit. Amen.
Nicht, als wäre das Wort Gottes verloren gegangen. Denn nicht alle, die Israel sind, sind Israel.
Auch sind sie nicht alle Kinder, weil sie Abrahams Nachkommen sind, sondern: In Isaak wird Eure Nachkommenschaft genannt werden.
Das heißt, diejenigen, die Kinder des Fleisches sind, sind nicht die Kinder Gottes, sondern die Kinder der Verheißung werden als Samen angesehen.
Denn dies ist das Wort des Versprechens: Zu dieser Zeit werde ich kommen, und Sarah wird einen Sohn haben.
Und nicht nur das, sondern auch, als Rebecca von einem schwanger wurde, von unserem Vater Isaak.
Denn noch bevor die Kinder geboren wurden und noch nichts Gutes oder Nichts Böses getan haben, um der Auserwählungsvorhaben Gottes nicht durch Werke, sondern durch denjenigen zu bestehen, der sie berufen hat.
Man sagte ihr: Der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Wie geschrieben steht: Ich habe Jakob geliebt, Esau aber hasst.
Was sollen wir dann sagen? Gibt es Unrecht bei Gott? Gott verhüte es.
Denn er sagt zu Mose: Ich werde mir erbarmen, wen ich erbarmen will, und ich werde mir erbarmen, wen ich erbarmen will.
Es kommt also nicht von dem, der will, noch von dem, der fährt, sondern von Gott, der Barmherzigkeit zeigt.
Denn die Schrift sagt zu Pharao: Auch aus diesem Grund habe ich Euch erhoben, um meine Macht in Euch zu zeigen und mein Name auf der ganzen Erde bekannt zu machen.
Deshalb erbarmt er sich, wen er erbarmt, und verhärtet, wen er will.
Ihr werdet mir nun sagen: Warum findet er noch einen Fehler? Denn wer hat seinem Willen widersteht?
Oder soll das geformte Ding demjenigen sagen, der es geformt hat: Warum hast du mich so gemacht?
Hat der Töpfer nicht die Macht über den Ton aus demselben Stück, ein Gefäß zur Ehre und ein anderes zur Schande zu machen?
Was wäre, wenn Gott, der seinen Zorn offenbaren und seine Macht offenbaren wollte, mit viel Geduld die Zorngefäße ertragen würde, die zum Zerstörung bereit waren?
Und damit er die Fülle seiner Herrlichkeit auf die Gefäße seiner Barmherzigkeit offenbaren könne, die er zuvor für die Herrlichkeit vorbereitet hatte,
Auch uns, die er nicht nur aus den Juden sondern auch aus den Heiden gerufen hat?
Wie er auch in Osee sagt, werde ich sie mein Volk nennen, das nicht mein Volk war, und ihren Geliebten, der nicht geliebt war.
Und es wird geschehen, dass an dem Ort, wo es ihnen gesagt wurde: Ihr seid mein Volk nicht. Dort werden sie die Kinder des lebendigen Gottes genannt werden.
Auch Jesaja ruft über Israel: Auch wenn die Zahl der Israeliten wie den Sand des Meeres wäre, wird ein Überrest gerettet werden.
Denn er wird das Werk vollenden und es in Gerechtigkeit verkürzen, denn ein kurzes Werk wird der Herr auf der Erde vollbringen.
Und wie Jesaja zuvor sagte: Wenn der Fürst der Heerscharen uns keine Nachkommen hinterlassen hätte, wären wir wie Sodom geworden und wären wir wie Gomorra geworden.
Was sollen wir nun sagen? Dass die Heiden, die nicht nach der Gerechtigkeit strebten, die Gerechtigkeit erlangt haben, nämlich die Gerechtigkeit, die vom Glauben kommt.
Doch Israel, das nach dem Gesetz der Gerechtigkeit folgte, hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht.
Warum denn? Weil sie sie nicht durch den Glauben suchten, sondern als durch die Werke. Denn sie stießen auf den Stolperstein.
Wie geschrieben steht: Siehe, ich lege in Zion einen Stolperstein und einen Stolperstein. Und wer an ihn glaubt, wird nicht beschämt werden.
Brüder, mein Herz wünscht und betet an Gott für Israel, dass sie gerettet werden mögen.
Denn ich zeuge ihnen, dass sie einen Eifer für Gott haben, aber nicht nach Wissen.
Denn weil sie die Gerechtigkeit Gottes nicht kennen und ihre eigene Gerechtigkeit suchen, haben sie sich nicht der Gerechtigkeit Gottes unterworfen.
Denn Christus ist das Ende des Gesetzes für Gerechtigkeit für jeden, der glaubt.
Denn Mose beschreibt die Gerechtigkeit des Gesetzes, dass der Mann, der diese Dinge tut, durch sie leben soll.
Aber die Gerechtigkeit, die vom Glauben kommt, spricht folgendermaßen: "Spricht nicht in Eurem Herzen: Wer soll in den Himmel hinaufsteigen?
Oder: Wer soll in die Tiefe hinabsteigen? (Das heißt, um Christus wieder aus den Toten heraufzubringen.)
Aber was sagt es? Das Wort ist bei Euch, in Eurem Mund und in Eurem Herzen: das Wort des Glaubens, das wir predigen;
Wenn Ihr mit Eurem Mund den Herrn Jesus bekennt und im Herzen glaubt, dass Gott ihn von den Toten auferweckt hat, werdet Ihr gerettet werden.
Denn mit dem Herzen glaubt der Mensch zur Gerechtigkeit, und mit dem Mund bekennt man zum Heil.
Denn die Schrift sagt: Wer an ihn glaubt, wird nicht beschämt werden.
Denn zwischen dem Juden und dem Griechen gibt es keinen Unterschied. Denn der gleiche Herr über alle ist reich an allen, die ihn anrufen.
Denn wer den Namen des Herrn anruft, wird gerettet werden.
Wie sollen sie denn rufen, an den sie noch nicht geglaubt haben? Und wie sollen sie glauben, von dem sie noch nicht gehört haben? Und wie sollen sie hören, ohne dass jemand predigt?
Und wie sollen sie predigen, wenn sie nicht gesandt werden? Wie geschrieben steht: Wie schön sind die Füße deren, die das Evangelium des Friedens predigen und frohe Botschaft bringen!
Doch nicht alle haben dem Evangelium gehorcht, denn Jesaja sagt: "Herr, wer hat unseren Bericht geglaubt?
So kommt der Glaube also durch das Hören, und das Hören durch das Wort Gottes.
Aber ich frage: Haben sie nicht gehört? Ja, wahrlich, ihr Geräusch ging durch die ganze Erde, und ihre Worte bis zu den Enden der Welt.
Erst sagt Moses: "Ich werde Euch von jenen, die kein Volk sind, zu Eifersucht provozieren und durch eine töriche Nation verärgern. "
Doch Esajas ist sehr kühn und sagt: Von denen, die mich nicht suchten, wurde ich gefunden. Von denen, die mich nicht suchten, wurde ich offenbart.
Doch zu Israel spricht er: Den ganzen Tag lang strecke ich meine Hände zu einem ungehorsamen und abtrünnigen Volk aus.
Ich frage also: Hat Gott sein Volk verwirrt? Gott verweigert es. Denn auch ich bin ein Israelite, aus dem Samen Abrahams, aus dem Stamm Benjamin.
Gott hat sein Volk nicht verwirrt, das er vorher gewusst hat. Seid Ihr nicht der Schrift gewußt, was er über Elia sagt? Wie er bei Gott gegen Israel fleht, indem er sagt:
Mein Herr, sie haben Eure Propheten getötet und Eure Altäre niedergemacht. Ich bin allein geblieben, und sie suchen mein Leben.
Aber was sagt ihm die Antwort Gottes? Ich habe mir siebentausend Männer vorbehalten, die noch nicht vor dem Bild Baals knien.
So ist es auch in dieser gegenwärtigen Zeit ein Überrest nach der Wahl der Gnade.
Und wenn es aus Gnade ist, dann ist es nicht mehr aus Werken; sonst ist Gnade nicht mehr Gnade. Doch wenn es aus Werken ist, dann ist es nicht mehr Gnade; sonst ist die Arbeit nicht mehr die Arbeit.
Was denn? Israel hat nicht das erhalten, wonach er sucht, aber die Auserwählten haben es erhalten, und die anderen wurden blind.
Wie geschrieben steht: Gott hat ihnen den Geist der Schlaflosigkeit gegeben, Augen, die sie nicht sehen, und Ohren, die sie nicht hören, bis zum heutigen Tag.
Und David spricht: Lasst ihre Tische zu einer Falle, zu einer Falle, zu einem Stolperstein und zu einer Vergeltung für sie werden.
Mögen ihre Augen verdunkelt sein, damit sie nicht sehen, und sie sollen sich stets niederbeugen.
Ich frage also: Sind sie gestürzt, um zu fallen? Gott verhindere es! Doch durch ihren Sturz kam die Erlösung zu den Heiden, um sie zu eifersüchtig zu machen.
Wenn nun ihr Sturz die Reichtümer der Welt sind, und ihr Verlust die Reichtümer der Heiden, wie viel mehr ist ihre Fülle?
Denn ich spreche zu Euch, die Juden. Da ich der Apostel der Juden bin, verheer ich meine Dienste.
Sollte ich mich irgendwie dazu bewegen, sie zu imitieren, die mein Fleisch sind, und einige von ihnen retten.
Denn wenn ihre Abstoßung die Versöhnung der Welt bedeuten sollte, was wäre dann ihr Empfang, außer Leben aus den Toten?
Denn wenn die Erstfrucht heilig ist, so ist auch der Knochen heilig; und wenn die Wurzel heilig ist, so sind auch die Zweige heilig.
Und wenn einige der Äste gebrochen wurden, und Ihr, ein wildes Olivenbaum, zu ihnen eingepflanzt wurdet und mit ihnen an der Wurzel und dem Fett des Olivenbaums teilnehmt,
Prahlt nicht über die Zweige, aber wenn Ihr prahlt, trägt Ihr nicht die Wurzel, sondern die Wurzel Euch.
Dann werdet Ihr sagen: Die Äste wurden abgebrochen, damit ich eingepflegt werde.
Nun, wegen ihres Unglaubens wurden sie zerbrochen, und Ihr haltet im Glauben.
Denn wenn Gott die natürlichen Äste nicht verschont hat, so passt auf, dass er Euch auch nicht verschont.
Seht also die Güte und die Härte Gottes: Auf diejenigen, die gefallen sind, die Härte, aber auf Euch, die Güte, wenn Ihr in seiner Güte bleibt: sonst werdet Ihr auch ausgeschnitten werden.
Und auch sie, wenn sie nicht an ihrem Unglauben bleiben, werden eintauchen, denn Gott kann sie wieder eintauchen.
Denn wenn Ihr aus dem Olivenbaum geschnitten wurdet, das von Natur aus wild war, und gegen die Natur in einen guten Olivenbaum eingepflanzt wurdet, wie viel mehr sollen diese, die natürlichen Äste sind, in ihren eigenen Olivenbaum eingepflanzt werden?
Denn ich möchte, daß Ihr dieses Geheimnis nicht ignoriert seid, Brüder, damit Ihr nicht selbst weise werdet: Ein Teil der Blindheit ist Israel geworden, bis die Fülle der Heiden eingegangen ist.
Und so wird ganz Israel gerettet werden, wie geschrieben steht: Aus Zion wird ein Erlöser kommen und die Gottlosigkeit von Jakob abwenden.
Denn dies ist mein Bund mit ihnen, wenn ich ihre Sünden wegnehme.
Was das Evangelium angeht, so sind sie Feinde um Eurer willen, aber was die Wahl angeht, so sind sie geliebt um des Vaters willen.
Denn Gottes Gaben und Berufung sind ohne Buße.
Denn wie Ihr früher Gott nicht geglaubt habt, habt Ihr nun durch ihren Ungläubigen Erbarmen erfahren.
Auch diese haben jetzt nicht geglaubt, damit auch sie durch Eure Barmherzigkeit Barmherzigkeit erlangen mögen.
Denn Gott hat sie alle in Unglauben eingeschlossen, damit er allen Gnade erweisen kann.
O die Tiefe der Reichtümer der Weisheit und des Wissens Gottes! Wie unergründlich sind seine Gerichte und seine Wege!
Denn wer kennt den Geist des Herrn? Oder wer ist sein Berater gewesen?
Oder wer hat ihm zuerst gegeben, und es wird ihm wieder belohnt werden?
Denn von ihm und durch ihn und für ihn sind alle Dinge. Dem sei die Herrlichkeit in alle Ewigkeit. Amen.
Daher bitte ich Euch, Brüder, durch Gottes Barmherzigkeit, Eure Körper als lebendiges, heiliges, Gott annehmbares Opfer zu bringen. Das ist Eure angemessene Dienste.
Und seid nicht nach dieser Welt, sondern werdet verändert durch die Erneuerung Eures Verstandes, damit Ihr prüft, was Gottes gutes, annehmbares und vollkommenes Wille ist.
Denn durch die mir erteilte Gnade sage ich jedem, der unter euch ist, nicht überlegen zu sein, was er denken sollte, sondern nüchtern zu sein, so wie Gott jedem das Maß des Glaubens gegeben hat.
Denn wie wir in einem Leib viele Glieder haben und alle Glieder nicht denselben Dienst haben:
So sind wir, obwohl wir viele sind, ein Leib in Christus und alle Mitglieder einander.
Da wir nun verschiedene Gaben haben, die uns nach der Gnade gegeben wurden, ob es sich um Prophezeiungen handelt, lasst uns prophezeien nach dem Maß des Glaubens.
Oder Dienste, lasst uns auf unsere Dienste warten: Oder wer lehrt, auf die Lehre;
Oder wer ermahnt, ermahnt: wer gibt, macht es mit Einfachheit; wer regiert, mit Eifer; wer Barmherzigkeit zeigt, mit Freude.
Möge die Liebe unverschämter sein. Hasst das Böse, haltet an dem Guten fest.
Seid einander gegenüber mit barmherziger Liebe in Brüderlicher Liebe; in Ehrfurcht sollt ihr einander bevorzugen;
Nicht faul im Geschäft, eifriger im Geist, der Dienste des Herrn;
Seid in der Hoffnung glücklich, seid in der Not geduldig, seid stets im Gebet.
Die Notwendigkeit der Heiligen zu erfüllen, die Gastfreundschaft zu erfüllen.
Seid gesegnet, die Euch verfolgen: Seid gesegnet, nicht verflucht.
Freut Euch mit denen, die sich freuen, und weint mit denen, die weinen.
Seid ein und derselben Geist gegenüber einander. Seid nicht hochmütig, sondern seid unterwürfig gegenüber den Niedrigen. Seid nicht weise mit Eurem eigenen Stolz.
Vergeltet niemandem Böses für Böses.
Wenn es möglich ist, lebt so friedlich mit allen Menschen, so viel es in Euch liegt.
Geliebte, rächt Euch nicht, sondern lasst Zorn Platz geben. Denn es steht geschrieben: Rache gehört mir; ich werde vergelten, spricht der Herr.
Wenn also Euer Feind hungert, gebt ihm zu essen; wenn er durstig ist, gebt ihm zu trinken, denn so werdet Ihr Feuerkohlen auf seinen Kopf versammeln.
Lasst Euch nicht vom Bösen besiegen, sondern besiegt das Böse mit dem Guten.
Möge sich jede Seele den höheren Mächten unterwerfen, denn es gibt keine Macht außer von Gott. Die Macht, die existiert, ist von Gott bestimmt.
Wer sich also der Macht widersetzt, widersetzt sich der Anordnung Gottes. Und wer sich widersetzt, wird Verflucht erleiden.
Denn die Herrscher sind keine Furcht vor guten Werken, sondern vor dem Bösen. Wollt Ihr also keine Furcht vor der Macht haben? Tut das Gute, und Ihr werdet von ihm gelobt werden:
Denn er ist Gottes Diener für Euch zum Besten. Doch wenn Ihr etwas Böses tut, fürchtet ihn, denn er trägt das Schwert nicht umsonst, denn er ist Gottes Diener, ein Vergeltungsräger, der Zorn ausübt auf den, der etwas Böses tut.
Darum müsst Ihr Euch nicht nur aus Zorn, sondern auch aus Gewissensgründen unterwerfen.
Darum sollt Ihr auch Ehre leisten, denn sie sind Gottes Diener, die ständig auf genau diese Sache achten.
So gebt ihnen also alles, was ihnen zusteht: Hommert, wen Hommert gehört; Gebräuch, wen Gebräuch; Furcht, wen Furcht; Ehre, wen Ehre.
Ihr seid niemandem etwas schuldig, außer einander zu lieben, denn wer einen anderen liebt, hat das Gesetz erfüllt.
Deshalb solltet Ihr nicht Ehebruch begehen, solltet Ihr nicht töten, solltet Ihr nicht stehlen, solltet Ihr nicht falsche Zeugnisse ablegen, solltet Ihr nicht begehren. Und wenn es ein anderes Gebot gibt, wird es in diesem Spruch kurz verkörpert, nämlich: Ihr solltet Eure Nächsten lieben wie Euch selbst.
Die Liebe tut dem Nächsten nichts Böses. Deshalb erfüllt das Gesetz die Liebe.
Und weil wir die Zeit kennen, dass es nun höchste Zeit ist, aus dem Schlaf aufzustehen, denn jetzt ist unsere Erlösung näher als damals, als wir glaubten.
Die Nacht ist fort, der Tag ist nahe. Lasst uns daher die Werke der Finsternis abwerfen und die Rüstung des Lichts anziehen.
Lasst uns ehrlich wandeln, wie am Tag. Nicht in Unruhe und Trunkenheit, nicht in Rätseln und Schändereien, nicht in Streit und Neid.
Aber zieht den Herrn Jesus Christus an und macht Euch keine Vorkehrungen für das Fleisch, um seine Lust zu erfüllen.
Wer im Glauben schwach ist, erhaltet Ihr, aber nicht mit zweifelhaften Streitigkeiten.
Denn einer glaubt, er könne alles essen, ein anderer, der schwach ist, isst Kräuter.
Derjenige, der isst, soll nicht dem verachten, der nicht isst; und derjenige, der nicht isst, soll nicht dem richten, der esst, denn Gott hat ihn angenommen.
Wer seid Ihr, der den Diener eines anderen verurteilt? Für seinen eigenen Herrn steht er oder fällt er. Ja, er wird gehalten werden, denn Gott ist in der Lage, ihn zu erheben.
Einer schätzt einen Tag höher als den anderen, ein anderer schätzt jeden Tag gleich. Möge jeder in seinem eigenen Verstand vollkommen überzeugt sein.
Wer den Tag achtet, achtet ihn dem Herrn; und wer den Tag nicht achtet, achtet ihn dem Herrn nicht. Wer isst, etzt dem Herrn, weil er Gott dankt; und wer nicht isst, dem Herrn, etzt er nicht und dankt Gott.
Denn keiner von uns lebt für sich selbst, und keiner stirbt für sich selbst.
Denn ob wir leben, wir leben für den Herrn. Und ob wir sterben, wir sterben für den Herrn. Also ob wir leben oder sterben, wir sind die Herren.
Denn darum ist Christus gestorben, auferweckt und wieder lebendig geworden, damit er sowohl der Toten als auch der Lebenden Herr sein kann.
Aber warum richtet Ihr Euren Bruder? Oder warum setzt Ihr Euren Bruder auf Nichts? Denn wir alle werden vor dem Richterstuhl Christi stehen.
Denn es steht geschrieben: So wahr ich lebe, spricht der Herr, alle Knie werden sich mir niederwerfen, und jede Zunge wird Gott bekennen.
Dann wird jeder von uns Gott seine Rechenschaft leisten.
Lasst uns also nicht mehr einander urteilen, sondern entscheidet vielmehr, daß niemand einen Schuhefen oder einen Grund zum Sturz seines Bruders stellt.
Ich weiß und bin durch den Herrn Jesus überzeugt, dass nichts selbst unrein ist. Doch wer etwas für unrein hält, dem ist es unrein.
Aber wenn Euer Bruder wegen Eurer Speise betrübt ist, seid Ihr nicht wohltätig. Vernichtet ihn nicht mit Eurem Speisen, für den Christus starb.
Lasst Euch also nicht von Eurem Guten böse reden:
Denn das Reich Gottes ist nicht Essen und Trinken, sondern Gerechtigkeit, Frieden und Freude im Heiligen Geist.
Denn wer Christus in diesem Sinne dient, der ist Gott annehmbar und von den Menschen anerkannt.
Lasst uns also nach dem streben, was zum Frieden führt, nach dem einander erbaut.
Denn Fleisch zerstört nicht das Werk Gottes. Alles ist wahrlich rein, aber es ist böse für den, der mit Angesicht isst.
Es ist gut, weder Fleisch zu essen, noch Wein zu trinken, noch irgendetwas, womit Euer Bruder stolpert, beleidigt oder geschwächt wird.
Habt Ihr Glauben? Haltet es vor Gott. Selig ist der, der sich nicht in dem verurteilt, was er erlaubt.
Wer aber zweifelt, der ist verdammt, wenn er esät, weil er nicht aus Glauben esst. Denn alles, was nicht aus Glauben ist, ist Sünde.
Wir starken sollten also die Schwächen der Schwachen tragen, nicht um uns selbst zu gefallen.
Möge jeder von uns seinen Nächsten zu seinem Wohl und zur Erbauung erfreuen.
Denn selbst Christus hat sich nicht erfreut, sondern wie geschrieben steht: Die Schmähungen derer, die dich schmählten, fiel auf mich.
Denn alles, was zuvor geschrieben wurde, wurde zu unserer Lehre geschrieben, damit wir durch Geduld und durch den Trost der Schriften Hoffnung haben können.
Möge nun der Gott, der Geduld und Trost gibt, Euch einmütig einander gegenüber sein, so wie es Christus Jesus tut.
Damit Ihr mit einem Geist und einem Mund Gott, den Vater unseres Herrn Jesus Christus, verherrlichen könnt.
Darum nehmt einander an, wie auch Christus uns zur Ehre Gottes empfangen hat.
Nun sage ich, dass Jesus Christus ein Diener der Beschneidung war für die Wahrheit Gottes, um die Verheißungen, die den Vätern gegeben wurden, zu bestätigen:
Und damit die Heiden Gott für seine Barmherzigkeit verherrlichen, wie geschrieben steht: Aus diesem Grund werde ich Euch unter den Heiden bekennen und Euren Namen singen.
Und wiederholt sagt er: Freut Euch, ihr Heiden, mit seinem Volk.
Und noch einmal: Lobt den Herrn, alle Völker. Und lobt ihn, alle Menschen.
Und noch einmal spricht Jesaja: Es wird eine Wurzel aus Isai kommen, und er wird sich erheben, um über die Heiden zu regieren. Auf ihn werden die Heiden vertrauen.
Nun erfüllt Euch der Gott der Hoffnung mit allen Freuden und Frieden im Glauben, damit Ihr durch die Kraft des Heiligen Geistes in Hoffnung überschwemmt.
Und ich selbst bin überzeugt von Euch, meine Brüder, dass auch Ihr voller Güte seid, erfüllt mit allem Wissen und in der Lage seid, einander zu ermahnen.
Dennoch, Brüder und Schwestern, habe ich in gewisser Weise kühnter zu Euch geschrieben, um Euch daran zu erinnern, wegen der Gnade, die mir von Gott gegeben wurde.
Dass ich für die Heiden der Diener von Jesus Christus sein soll und dem Evangelium Gottes dienen soll, damit das Opfer der Heiden annehmbar sein kann und von dem Heiligen Geist geheiligt wird.
Darum habe ich mit dem, was Gott betrifft, mit dem ich mich durch Jesus Christus rühme.
Denn ich werde es nicht wagen, von irgendetwas zu sprechen, was Christus nicht durch mich getan hat, um die Heiden durch Wort und Taten gehorsam zu machen.
Durch mächtige Zeichen und Wunder, durch die Kraft des Geistes Gottes. So habe ich von Jerusalem bis zum Umkreis von Ilirikum das Evangelium Christi vollständig gepredigt.
Ja, ich habe mich darum bemüht, das Evangelium zu predigen, nicht dort, wo Christus benannt wurde, damit ich nicht auf einem anderen Grundstein baue:
Aber wie geschrieben steht: "Wem es noch nicht von ihm gesprochen wurde, sie werden sehen, und diejenigen, die es noch nicht gehört haben, werden verstehen".
Aus diesem Grund war ich auch sehr gehindert, zu Euch zu kommen.
Doch nun, da ich keinen Platz mehr in diesen Gegenden habe und seit vielen Jahren sehr nach Euch sehnen.
Wann immer ich meine Reise nach Spanien unternehme, werde ich zu Euch kommen, denn ich hoffe, Euch auf meiner Reise zu sehen und Euch auf dem Weg dorthin zu begleiten, wenn ich zunächst etwas von Eurer Gesellschaft erfüllt werde.
Doch jetzt gehe ich nach Jerusalem, um den Heiligen zu dienen.
Denn von Makedonien und von Achaja hat es ihnen gefallen, etwas für die armen Heiligen in Jerusalem zu leisten.
Das hat ihnen wahrlich gefallen, und sie sind ihnen schuldig, denn wenn die Heiden Teilhaber ihrer geistigen Dinge geworden sind, ist es ihre Pflicht, ihnen auch in fleischlichen Dingen zu dienen.
Wenn ich das also getan habe und diese Frucht ihnen versiegelt habe, werde ich Euch nach Spanien begleiten.
Und ich bin sicher, wenn ich zu Euch komme, werde ich in der Fülle des Segens des Evangeliums Christi kommen.
Nun bitte ich Euch, Brüder, wegen unseres Herrn Jesus Christus und wegen der Liebe des Heiligen Geistes, dass Ihr gemeinsam mit mir in Euren Gebeten an Gott für mich kämpft.
Um mich von den Ungläubigen in Judäa zu befreien und meine Dienste für Jerusalem an die Heiligen zu empfangen.
Damit ich nach dem Willen Gottes mit Freude zu Euch komme und mich bei Euch erfrischen kann.
Möge nun der Gott des Friedens bei Euch sein.
Ich empfehle Euch unsere Schwester Phebe, Dienerin der Kirche in Cenchrea:
Ihr solltet sie im Herrn empfangen, wie sie heilig geworden ist, und ihr bei allem helfen, was sie von Euch braucht, denn sie hat vielen geholfen, auch mir.
Seid gegrüßt von Priscilla und Aquila, meine Helfer in Christus Jesus.
Die für mein Leben ihr eigenes Geholz gelegt haben. Nicht nur ich danke ihnen, sondern auch alle Kirchen der Heiden.
Und grüßt die Gemeinde, die in ihrem Haus ist. Grüßt meinen geliebten Epaenetus, der die Erstfrucht von Achaia für Christus ist.
Seid gegrüßt von Maria, die uns viel Arbeit schenkte.
Seid gegrüßt von Andronicus und Junia, meinen Verwandten und Mitgefangenen, die unter den Aposteln berühmt sind und vor mir in Christus waren.
Grüßt meinen geliebten Amplias im Herrn.
Salutiert Urbane, unseren Helfer in Christus, und meinen geliebten Stachys.
Seid gegrüßt von Apelles, geglaubt in Christus. Seid gegrüßt von Aristobulus.
Seid gegrüßt von Herodion, meinem Verwandten. Seid gegrüßt von den Angehörigen von Narcissus, die im Herrn sind.
Salutiert Tryphena und Tryphosa, die im Dienst des Herrn arbeiten. Salutiert die geliebte Persis, die viel im Dienst des Herrn gearbeitet hat.
Salutiert Rufus, den der Herr auserwählt hat, seine Mutter und meine.
Salutiert Asyncritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Hermes und die Brüder, die mit ihnen sind.
Salutiert Philologus, Julia, Nereus und seine Schwester, Olympas und alle Heiligen, die mit ihnen sind.
Salutiert einander mit einem heiligen Kuss. Die Kirchen Christi grüßen Euch.
Und nun bitte ich Euch, Brüder und Schwestern, dass Ihr Euch von jenen weist, die zu Spaltungen und Störungen führen, die der Lehre widersprechen, die Ihr gelernt habt, und dass Ihr sie vermehrt.
Denn solche dienen nicht unserem Herrn Jesus Christus, sondern ihrem eigenen Bauch. Mit guten Worten und schönen Worten täuschen sie die Herzen der einfachen.
Denn euer Gehorsam ist allen bekannt. Ich freue mich daher über Euch. Doch ich möchte, dass Ihr weise seid, was gut ist, und unempfindlich für das Böse.
Und der Gott des Friedens wird Satan bald unter Euren Füßen zerquetschen. Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch. Amen.
Timotheus, mein Mitarbeiter, und Lucius, Jason und Sosipater, meine Verwandten, grüßen euch.
Ich Tertius, der diesen Brief geschrieben hat, grüße Euch im Herrn.
Gaius, mein Gastgeber, und die ganze Kirche grüßt Euch. Erastus, der Diener der Stadt, grüßt Euch, und der Bruder Quartus.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen.
Dem, der euch nach meiner guten Botschaft und der Predigt Jesu Christi festhalten kann, nach der Offenbarung des Geheimnisses, das seit der Gründung der Welt verborgen war,
Aber nun wurde es offenbart und durch die Schriften der Propheten auf Gebote des ewigen Gottes allen Nationen bekannt gemacht, damit sie den Glauben gehorchen.
Dem allein weisen Gott sei der Ruhm durch Jesus Christus für immer. Amen. Der erste Brief des Apostels Paulus an die Korinther.
Paulus, der durch den Willen Gottes zum Apostel Jesu Christi gerufen wurde, und unser Bruder Sosthenes,
an die Gemeinde Gottes, die in Korinth ist, an alle, die im Christus Jesus geheiligt sind, die gerufen sind, heilig zu sein, zusammen mit allen, die überall den Namen Jesu Christi, unseres Herrn, ihres und unseres, anrufen.
Die Gnade und der Friede seien mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott stets für Euch wegen seiner Gnade, die Euch durch Jesus Christus gegeben wurde.
Da ihr in allem in ihm bereichert werdet, in allem Wort und in allem Wissen;
So wie das Zeugnis Christi in Euch bestätigt wurde:
So werdet Ihr in keiner Weise zurückbleiben, während Ihr auf den Kommen unseres Herrn Jesus Christus wartet.
Der Euch auch bis zum Ende stärken wird, damit Ihr an dem Tag unseres Herrn Jesus Christus fehlerlos seid.
Gott ist treu, der Euch zur Gemeinschaft seines Sohnes Jesus Christus, unseres Herrn, berufen hat.
Ich bitte Euch nun, Brüder, im Namen unseres Herrn Jesus Christus, dass Ihr alle ein und dasselbe Wort sprecht und dass keine Spaltungen unter Euch bestehen, sondern dass Ihr vollkommen vereint seid im gleichen Denken und im gleichen Urteil.
Denn es wurde mir von Euch erzählt, meine Brüder, von denen aus Chloes Haus, dass es Streitigkeiten unter Euch gibt.
Was ich nun sage: Ihr alle sagt: Ich gehöre Paulus, ich gehöre Apollos, ich gehöre Kefas und ich gehöre Christus.
Ist Christus geteilt? War Paulus für Euch gekreuzigt? Oder wart Ihr im Namen von Paul getauft?
Ich danke Gott, dass ich niemand von Euch getauft habe, außer Crispus und Gaius.
Damit niemand behauptet, ich habe mich in meinem eigenen Namen getauft.
Und ich habe auch die Familie von Stephanas getauft. Außerdem weiß ich nicht, ob ich noch jemanden getauft habe.
Denn Christus hat mich nicht geschickt, um zu taufen, sondern um das Evangelium zu predigen. Nicht mit der Weisheit der Worte, damit das Kreuz Christi nicht unwirksam wird.
Denn die Predigt des Kreuzes ist für diejenigen Torheit, die verloren gehen; aber für uns, die gerettet werden, ist sie die Kraft Gottes.
Denn es steht geschrieben: Ich werde die Weisheit der Weisen vernichten und den Verstand der Verständigen vernichten.
Wo ist der Weise? Wo ist der Schriftgelehrte? Wo ist der Streiter dieser Welt? Hat Gott nicht die Weisheit dieser Welt zum Tor gemacht?
Denn als die Welt in der Weisheit Gottes Gott nicht durch Weisheit erkannte, hat es Gott wohlgefallen, die Gläubigen durch die Torheit der Botschaft zu retten.
Denn die Juden verlangen ein Zeichen, und die Griechen suchen Weisheit:
Wir aber predigen den gekreuzigten Christus, dem Juden einen Stolperstein, den Griechen eine Torheit.
Aber denen, die gerufen sind, sowohl Juden als auch Griechen, ist Christus die Kraft Gottes und die Weisheit Gottes.
Denn die Torheit Gottes ist weiser als die Menschen, und die Schwäche Gottes ist stärker als die Menschen.
Denn Ihr seht, Brüder, Eure Berufung, wie nicht viele weise Menschen nach dem Fleisch, nicht viele mächtige, nicht viele edle, genannt werden.
Aber die Torheiten der Welt hat Gott auserwählt, um die Weisen zu verwirren. Und die Schwachen der Welt hat Gott auserwählt, um die Mächtigen zu verwirren.
Und die Niedrigen der Welt und die Verachteten hat Gott auserwählt, ja, und das, was nicht ist, um das, was ist, zu Nichts zu bringen:
Damit kein Fleisch in seiner Gegenwart sich rühmen sollte.
Und von ihm seid Ihr in Christus Jesus, der uns von Gott Weisheit, Gerechtigkeit, Heiligkeit und Erlösung gemacht hat.
Wie geschrieben steht: Wer sich rühmt, soll sich im Herrn rühmen.
Und ich, Brüder, als ich zu euch kam, war ich nicht mit höchster Rede oder Weisheit gekommen, um euch das Zeugnis Gottes zu verkünden.
Denn ich habe mich entschieden, nichts unter Euch zu wissen, außer Jesus Christus und seinen gekreuzigten Tod.
Und ich war bei Euch in Schwäche, Furcht und viel Zittern.
Und meine Rede und meine Predigt waren nicht mit verführerischen Worten der menschlichen Weisheit, sondern mit Demonstrationen der Macht und des Geistes:
Eure Glaube soll nicht auf der Weisheit der Menschen beruhen, sondern auf der Macht Gottes.
Wir aber sprechen Weisheit unter den vollkommenen Menschen. Doch nicht die Weisheit dieser Welt oder der Herrscher dieser Welt, die vernichtet werden.
Aber wir sprechen von der Weisheit Gottes in einem Geheimnis, sogar der verborgene Weisheit, die Gott vor der Welt für unseren Ruhm bestimmt hat.
Welches keiner der Fürsten dieser Welt kannte. Hätten sie es gewusst, hätten sie den Herr der Herrlichkeit nicht gekreuzigt.
Doch wie geschrieben steht: "Was ein Auge nicht gesehen hat, noch ein Ohr gehört, noch in das Herz des Menschen eingedrungen ist, das hat Gott für jene vorbereitet, die ihn lieben. "
Doch Gott hat uns sie durch seinen Geist offenbart, denn der Geist durchsucht alles, ja die tiefen Dinge Gottes.
Denn wer kennt die Dinge eines Menschen, außer der Geist des Menschen, der in ihm ist? Ebenso kennt niemand die Dinge Gottes, außer dem Geist Gottes.
Wir haben nun nicht den Geist der Welt empfangen, sondern den Geist, der von Gott kommt, damit wir wissen, was uns von Gott gegeben wurde.
Was wir auch sagen, nicht in Worten, die menschliche Weisheit lehrt, sondern in Worten, die der Heilige Geist lehrt, indem wir geistige Dinge mit geistigen vergleichen.
Der natürliche Mensch empfängt aber nicht die Dinge des Gottes Geistes, denn sie sind ihm Torheit, und er kann sie nicht erkennen, weil sie geistig beurteilt werden.
Wer aber geistig ist, der beurteilt alle Dinge, doch niemand beurteilt ihn selbst.
Denn wer hat den Geist des Herrn erkannt, um ihn zu lehren? Aber wir haben den Geist Christi.
Und ich, Brüder, konnte Euch nicht als geistiges Wort sprechen, sondern als fleischliches, sogar als Kleinkinder in Christus.
Ich habe Euch mit Milch gefüttert, nicht mit Fleisch, denn bis dahin konntet Ihr es nicht ertragen, und noch könnt Ihr es nicht.
Denn noch seid Ihr fleischlich; denn wo unter Euch Eifersucht und Streit und Zwietracht bestehen, seid Ihr nicht fleischlich und laßt nicht leben wie Menschen?
Denn wenn einer sagt: "Ich gehöre Paulus", und ein anderer: "Ich gehöre Apollos", seid Ihr nicht menschlich?
Wer ist denn Paulus? Und wer ist Apollos? Nur Diener, durch die Ihr geglaubt habt, wie der Herr jedem gegeben hat?
Ich habe gepflanzt, Apollos hat bewässert, aber Gott gab die Wucht.
So ist also weder der, der pflanzt, noch der, der gießt, sondern Gott, der das Wachstum gibt.
Der Pflanzer und der Bewässerer sind ein, und jeder erhält sein eigenes Lohn nach seiner eigenen Arbeit.
Denn wir sind Mitarbeiter Gottes. Ihr seid Gottes Felder, Ihr seid Gottes Gebäude.
Gemäß der Gnade Gottes, die mir als weiser Meisterbauer gegeben wurde, habe ich das Fundament gelegt, und ein anderer baut darauf. Aber jeder soll achtgeben, wie er darauf baut.
Denn kein anderer Grundstein kann gelegt werden, als der gelegte Grundstein, nämlich Jesus Christus.
Wenn nun jemand auf diesem Fundament Gold, Silber, Edelsteine, Holz, Heu, Stamm baut...
Jede Arbeit des Menschen wird offenbar werden. Denn der Tag wird sie offenbaren, denn sie wird mit Feuer offenbar werden. Und das Feuer wird jede Arbeit eines Menschen prüfen, was sie ist.
Wenn das Werk eines Menschen auf dem bestehen bleibt, auf dem er gebaut hat, erhält er eine Belohnung.
Wenn jemandes Werk verbrannt wird, wird er einen Verlust erleiden, aber er selbst wird gerettet werden, aber so wie durch das Feuer.
Wisst Ihr nicht, dass Ihr Gottes Tempel seid und dass der Geist Gottes in Euch wohnt?
Wenn jemand den Tempel Gottes schändet, wird Gott ihn zerstören, denn der Tempel Gottes ist heilig, und der Tempel seid Ihr.
Lasst niemanden sich selbst täuschen... Wenn jemand unter Euch sich in dieser Welt als weise hält, soll er ein Narr werden, damit er weise sein kann.
Denn die Weisheit dieser Welt ist bei Gott Torheit, denn es steht geschrieben: Er fängt die Weisen in ihrer List.
Und noch einmal: Der Fürst kennt die Gedanken der Weisen, dass sie vergeblich sind.
Darum soll niemand in den Menschen rühmen, denn alles gehört Euch.
Ob Paulus oder Apollos oder Kefas oder die Welt oder das Leben oder den Tod oder die Gegenwart oder die Zukunft: Alles gehört Euch.
Und Ihr seid der Christus, und Christus ist der Gott.
Möge ein Mann uns als Diener Christi und Verwalter der Geheimnisse Gottes betrachten.
Außerdem ist es bei Verwaltern erforderlich, dass ein Mann treu erfunden wird.
Aber es ist für mich nur eine Kleinigkeit, von Euch oder von Menschen beurteilt zu werden. Ja, ich beurteile mich selbst nicht.
Denn ich weiß nichts von mir selbst, und doch werde ich dadurch nicht gerechtfertigt, sondern der, der mich richtet, ist der Herr.
So urteilt also nichts vor der Zeit, bis der Herr kommt, der die verborgenen Dinge der Finsternis auffreien und die Absichten der Herzen offenbaren wird. Und dann wird jeder Gott preisen.
Und diese Dinge, Brüder, habe ich mir selbst und Apollos um Euren Willen übertragen, damit Ihr von uns lernen solltet, nicht über dem zu denken, was geschrieben steht, damit keiner von Euch einander gegenüber einander stürmt.
Denn wer unterscheidet Euch von anderen? Und was habt Ihr, das Ihr nicht erhielt habt? Nun, wenn Ihr es erhielt habt, warum rühmt Ihr Euch, als hättet Ihr es nicht erhielt?
Jetzt seid Ihr satt, jetzt seid Ihr reich, Ihr habt ohne uns als Könige regiert. Und ich wünschte, Ihr würdet regieren, damit wir auch mit Euch regieren.
Denn ich glaube, Gott hat uns als Apostel zum Letzten aufgestellt, als wären wir zum Tode bestimmt. Denn wir sind der Welt, den Engeln und den Menschen ein Schauspiel geworden.
Wir sind Toren um Christi willen, aber Ihr seid weise in Christus; wir sind schwach, und Ihr seid stark; Ihr seid ehrenvoll, und wir sind verachtet.
Bis zur gegenwärtigen Stunde sind wir beide hungrig und durstig, und sind nackt und geschlagen, und haben keine feste Wohnstätte.
Und wir arbeiten, wir arbeiten mit unseren eigenen Händen. Wir werden geschmäht, wir segnen. Wir werden verfolgt, wir leiden.
Wir werden beschimpft, wir werden eingedrungen... Wir wurden zum Schmutz der Welt gemacht und sind bis zu diesem Tag die Abscheulierung aller Dinge.
Ich schreibe dies nicht, um Euch zu schämen, sondern ich warne Euch als meine geliebten Söhne.
Denn auch wenn Ihr in Christus zehntausende Lehrer habt, habt Ihr aber nicht viele Väter, denn in Christus Jesus bin ich durch das Evangelium Euer Vater geworden.
Deshalb flehe ich Euch an, folgt mir.
Aus diesem Grund habe ich Timotheus zu Euch geschickt, der mein geliebter Sohn und treu im Herrn ist. Er wird Euch an meine Wege erinnern, die ich in Christus gelebt habe, wie ich überall in jeder Kirche lehren.
Nun sind einige so aufgeblasen, als würde ich nicht zu Euch kommen.
Aber ich werde bald zu Euch kommen, wenn der Fürst will. Und ich werde nicht die Sprache der Hochmütigen kennenlernen, sondern ihre Macht.
Denn das Reich Gottes ist nicht in Worten, sondern in Macht.
Was wollt Ihr? Soll ich mit einem Stock zu Euch kommen, oder in Liebe und dem Geist der Sanftmut?
Es wird berichtet, dass Hure unter euch ist, und eine solche Hure, wie sie nicht einmal unter den Heiden genannt wird, dass man die Frau seines Vaters nehmen sollte.
Und Ihr seid aufgeblasen und habt nicht eher geweint, dass derjenige, der dies getan hat, aus Eurer Mitte entfernt werden soll.
Denn wahrlich, ich bin im Leib abwesend, aber im Geist gegenwärtig. Ich habe denjenigen, der so etwas getan hat, bereits beurteilt, als wäre ich anwesend.
Im Namen unseres Herrn Jesus Christus, wenn Ihr versammelt seid, und mein Geist mit der Kraft unseres Herrn Jesus Christus,
Er soll dem Satan zur Zerstörung des Fleisches übergeben werden, damit die Seele am Tag des Herrn Jesus gerettet werden kann.
Wisst Ihr nicht, dass ein wenig Hefe den ganzen Stumpf erzeugt?
So reinigt also das alte Sauerteig, damit Ihr ein neues Stück seid, wie Ihr ungesäuert seid. Denn Christus, unser Passah, ist für uns geopfert worden.
Lasst uns also das Fest feiern, nicht mit altem Sauerteig, nicht mit dem Sauerteig der Bösheit und der Ungerechtigkeit, sondern mit dem ungesäuerten Brot der Aufrichtigkeit und Wahrheit.
Ich habe Euch in einem Brief geschrieben, um Euch von Huren abzuhalten:
Doch nicht ganz mit den Hurereien dieser Welt, oder mit den Gierigen, oder mit den Erpressern, oder mit den Götzendienern; denn dann müsst Ihr aus der Welt verschwinden.
Aber nun habe ich Euch geschrieben, dass Ihr nicht mit jemandem verbunden seid, der als Bruder bezeichnet wird, wenn er ein Hurer oder Gier oder Götzendiener oder Spottträger oder Trunker oder Erpresser ist. Mit einem solchen solltet Ihr nicht essen.
Denn was habe ich zu tun, um auch jene zu urteilen, die draußen sind? Ihr urteilt nicht über jene, die im Inneren sind?
Aber diejenigen, die Gott nicht kennen, wird er sie richten. So sollt Ihr den Gottlosen aus Eurer Mitte entfernen.
Hat jemand von Euch, wenn er eine Sache gegen einen anderen hat, Mut, vor Ungerechten vor Gericht zu gehen, und nicht vor den Heiligen?
Wisst Ihr nicht, dass die Heiligen die Welt richten werden? Und wenn die Welt von Euch richten solltet, seid Ihr es denn nicht wert, die geringsten Dinge zu richten?
Wisst Ihr nicht, dass wir Engel beurteilen werden? Wie viel mehr geht es um das Leben?
Wenn Ihr also Urteile über die Dinge dieses Lebens habt, richtet sie an diejenigen, die in der Kirche am wenigsten geschätzt werden.
Ist es wahr, dass es unter Euch keinen weisen Mann gibt? Nein, keinen, der zwischen seinen Brüdern entscheiden kann?
Aber Bruder geht mit Bruder vor Gericht, und das vor den Ungläubigen.
Und nun gibt es einen vollkommenen Verstoß unter euch, weil Ihr einander vor Gericht richtet. Warum würdet Ihr nicht lieber Unrecht begehen? Warum würdet Ihr nicht lieber betrogen werden?
Nein, Ihr tut Unrecht und betrügt, und das Eure Brüder.
Wisst Ihr denn nicht, daß die Ungerechten das Reich Gottes nicht ererben werden? Lasst Euch nicht täuschen: weder Hurer noch Götzendiener, noch Ehebrucher, noch Weibliche, noch Schändler mit den Menschen.
Diebe, Gierige, Trinker, Spottträger und Erpresser werden das Königreich Gottes nicht ererben.
Und so waren einige von euch. Doch ihr seid gewaschen, aber ihr seid geheiligt, und ihr seid gerechtfertigt im Namen unseres Herrn Jesus und durch den Geist unseres Gottes.
Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles ist nützlich. Alles ist mir erlaubt, aber ich werde keiner Macht unterworfen werden.
Fleisch für den Bauch und Bauch für Fleisch. Doch Gott wird sie und sie zerstören. Nun ist der Körper nicht für Hure, sondern für den Herrn, und der Herr für den Körper.
Und Gott hat den Herrn auferweckt, und er wird uns auch mit seiner eigenen Kraft auferwecken.
Wisst Ihr nicht, dass Eure Körper Glieder Christi sind? Soll ich dann die Glieder Christi nehmen und sie zu Gliedern einer Hure machen? Gott verhüte es.
Wisst Ihr denn nicht, dass der, der sich einer Hure anschließt, ein Leib ist? Denn zwei werden ein Fleisch sein, sagt er.
Wer sich dem Herrn anschließt, ist ein Geist.
Flucht vor der Hurerei. Jede Sünde, die der Mensch begeht, ist außerhalb des Körpers; wer aber Hurerei begeht, sündigt gegen seinen eigenen Körper.
Wisst Ihr nicht, dass Euer Körper der Tempel des Heiligen Geistes ist, der in Euch ist, den Ihr von Gott habt, und Ihr seid nicht Eure eigene?
Denn ihr seid zu einem Preis erkauft worden. Darum verherrlicht Gott in Eurem Leib und in Eurem Geist, der Gott ist.
Was nun die Dinge betrifft, die Ihr mir geschrieben habt: Es ist gut für einen Mann, keine Frau zu berühren.
Doch um Hurerei zu vermeiden, soll jeder Mann seine eigene Frau haben, und jede Frau ihren eigenen Mann.
Möge der Mann seiner Frau die gebührende Güte widmen, und ebenso die Frau ihrem Mann.
Die Frau hat keine Macht über ihren eigenen Leib, sondern der Mann. Ebenso hat auch der Mann keine Macht über seinen eigenen Leib, sondern die Frau.
Lasst einander nicht betrügen, es sei denn, Ihr seid einverstanden für eine Weile, damit Ihr dem Fasten und dem Gebet gewidmet werdet. Dann kommt wieder zusammen, damit Satan Euch nicht durch Eure Unbeherrschung nicht verführt.
Aber ich spreche dies mit Erlaubnis und nicht als Befehl.
Denn ich wünschte, alle Menschen wären wie ich selbst... Aber jeder hat sein eigenes Geschenk von Gott, einer so und ein anderer danach.
Deshalb sage ich den Jungfrauen und Witwen: Es ist gut für sie, wenn sie so bleiben, wie ich.
Doch wenn sie es nicht halten können, lassen sie sich heiraten. Denn es ist besser, zu heiraten, als zu verbrennen.
Und den verheirateten befehle ich, nicht ich, sondern der Herr: Die Frau soll ihren Mann nicht verlassen.
Doch wenn sie sich trennt, soll sie unverheiratet bleiben oder sich mit ihrem Mann versöhnen. Und der Mann soll seine Frau nicht trennen.
Aber den übrigen spreche ich, nicht der Herr: Wenn ein Bruder eine Frau hat, die nicht glaubt, und sie mit ihm wohnen will, soll er sie nicht trennen.
Und die Frau, die einen Mann hat, der nicht glaubt, und er will bei ihr wohnen, soll ihn nicht verlassen.
Denn der ungläubige Mann ist durch die Ehefrau geheiligt, und die ungläubige Frau ist durch den Mann geheiligt. Sonst wären Eure Kinder unrein, aber jetzt sind sie heilig.
Doch wenn sich der Ungläubige trennt, so trennt er. Ein Bruder oder eine Schwester sind in solchen Fällen nicht unter der Bindung. Doch Gott hat uns zum Frieden gerufen.
Denn was wisst Ihr, O Frau, ob Ihr Euren Mann retten werdet? Oder wie wisst Ihr, O Mann, ob Ihr Eure Frau retten werdet?
Aber so, wie Gott jedem Menschen verteilt hat, so, wie der Herr jeden berufen hat, so soll er wandeln. Und so ordniere ich in allen Kirchen.
Wer als Beschnitten berufen wurde, soll nicht unbeschnitten werden. Wer als unbeschnitten berufen wurde, soll nicht beschnitten werden.
Die Beschneidung ist nichts, und die Unbeschneidung ist nichts, sondern die Haltung der Gebote Gottes.
Möge jeder Mensch in derselben Berufung leben, in der er berufen wurde.
Seid Ihr ein Diener genannt? Macht Euch keine Sorgen. Wenn Ihr aber frei werden könnt, nutzt es lieber.
Denn wer im Herrn berufen wurde und ein Sklave war, der ist der Freie des Herrn. So ist auch der, der berufen wurde und frei war, ein Sklave Christi.
Ihr seid zu einem Preis erkauft worden; seid nicht die Diener der Menschen.
Brüder, jeder soll bei Gott bleiben, wohin er berufen wurde.
Was nun die Jungfrauen angeht, so habe ich kein Gebot des Herrn. Doch ich gebe mein Urteil, da ich die Gnade des Herrn erlangt habe, um treu zu sein.
Ich nehme daher an, dass dies für die gegenwärtige Not gut ist, sage ich, dass es einem Menschen gut ist, so zu sein.
Seid Ihr an eine Ehefrau gebunden? Sucht nicht, losgelassen zu werden. Seid Ihr von einer Ehefrau losgelassen? Sucht keine Ehefrau.
Doch wenn Ihr heiratet, tut Ihr keine Sünde; und wenn eine Jungfrau heiratet, tut sie keine Sünde. Dennoch werden solche Fleischstörungen haben, aber ich verschone Euch.
Aber dies sage ich, Brüder: Die Zeit ist kurz. Es bleibt, dass beide, die Frauen haben, so leben, als hätten sie sie nicht.
Und diejenigen, die weinen, als hätten sie nicht geweint; und diejenigen, die sich freuen, als hätten sie sich nicht freut; und diejenigen, die kaufen, als hätten sie nichts;
Und diejenigen, die diese Welt nutzen, sollen sie nicht missbrauchen, denn die Mode dieser Welt vergeht.
Wer unverheiratet ist, kümmert sich um die Dinge des Herrn, um dem Herrn zu gefallen:
Wer aber verheiratet ist, kümmert sich um die Dinge der Welt, um seiner Frau zu gefallen.
Es gibt auch einen Unterschied zwischen einer Frau und einer Jungfrau. Die unverheiratete Frau sorgt sich um die Dinge des Herrn, um sowohl im Körper als auch im Geist heilig zu sein. Doch die verheiratete Frau sorgt sich um die Dinge der Welt, um ihrem Mann zu gefallen.
Und dies spreche ich für Euren eigenen Nutzen. Nicht, um Euch in eine Falle zu schlagen, sondern für das, was schön ist, und damit Ihr dem Herrn ohne Ablenkung dient.
Aber wenn jemand glaubt, er sei unhöflich zu seiner Jungfer, wenn sie die Blume ihres Alters überschreitet und dies verlangt, lasst ihn tun, was er will, er sündigt nicht: Lasst sie heiraten.
Doch wer in seinem Herzen fest steht, hat keine Notwendigkeit, hat aber Macht über seinen Willen und hat in seinem Herzen entschieden, seine Jungfer zu bewahren, der tut gut.
Wer sie heiratet, tut gut. Wer sie nicht heiratet, tut besser.
Die Ehefrau ist gesetzlich gebunden, solange ihr Mann lebt, aber wenn ihr Mann tot ist, kann sie frei heiraten, wen sie will, nur im Herrn.
Aber sie ist glücklicher, wenn sie so bleibt, nach meinem Urteil. Und ich glaube, ich habe auch den Geist Gottes.
Was nun die Dinge angeht, die Götzen angeboten werden, so wissen wir, dass wir alle Wissen besitzen.
Und wenn jemand glaubt, etwas zu wissen, weiß er noch nichts, wie er es wissen sollte.
Aber wenn jemand Gott liebt, ist das auch von ihm bekannt.
Was nun die Speisung der Götzenopferung angeht, so wissen wir, dass ein Götzen in dieser Welt nichts ist und dass es keinen anderen Gott als einen gibt.
Denn auch wenn es gibt, die Gottheiten genannt werden, ob im Himmel oder auf Erden, so wie es viele Götter und viele Fürsten gibt,
Aber für uns gibt es nur einen Gott, den Vater, von dem alle Dinge kommen und wir in ihm leben. Und einen Herrn, Jesus Christus, durch den alle Dinge kommen und wir durch ihn leben.
Doch das Wissen ist nicht in jedem Menschen enthalten. Denn einige, die bis zu dieser Stunde das Gewissen des Götzen haben, essen es als Götzenopfer; und ihr schwaches Gewissen wird verschmutzt.
Doch Essen verleiht uns nicht Gott. Denn weder sind wir besser, wenn wir essen, noch sind wir schlimmer, wenn wir nicht essen.
Aber seid vorsichtig, dass Eure Freiheit nicht zu einem Stolperstein für die Schwachen wird.
Denn wenn jemand Euch, den Wissen besitzt, im Tempel des Götzenzimmers sitzen sieht, wird sich das Gewissen dessen, der schwach ist, nicht ermutigen, Götzenopfer zu essen.
Und durch Euer Wissen soll der schwache Bruder, für den Christus starb, sterben?
Doch wenn Ihr so gegen die Brüder sündigt und ihr schwaches Gewissen verletzt, sündigt Ihr gegen Christus.
Also, wenn Fleisch meinen Bruder beleidigt, werde ich kein Fleisch essen, solange die Welt noch existiert, damit er nicht beleidigt wird.
Bin ich nicht ein Apostel? Bin ich nicht frei? Habe ich nicht unseren Herrn Jesus Christus gesehen? Seid Ihr nicht meine Arbeit im Herrn?
Obwohl ich für andere kein Apostel bin, bin ich für Euch zweifellos, denn Ihr seid das Siegel meiner Apostelgeschichte im Herrn.
Meine Antwort auf diejenigen, die mich untersuchen, lautet:
Haben wir nicht die Macht zu essen und zu trinken?
Haben wir nicht die Macht, eine Schwester, eine Ehefrau, ebenso wie andere Apostel und als Brüder des Herrn und Cephas zu führen?
Oder haben nur ich und Barnabas nicht die Macht, nicht zu arbeiten?
Wer geht jederzeit in den Krieg auf eigene Kosten? Wer pflanzt einen Weinberg und frisst nicht von seiner Frucht? Oder wer füttert eine Herde und frisst nicht von der Milch der Herde?
Ich sage dies als Mensch, oder sagt das Gesetz nicht dasselbe?
Denn im Gesetz von Mose steht geschrieben: "Du sollst den Mund des Ochsen nicht schließen, der das Getreide trampelt. Besorgt sich Gott um Ochsen?
Oder sagt er das ausschließlich für uns? Für uns ist dies ohne Zweifel geschrieben: Dass der, der pflügt, in Hoffnung pflügt, und dass der, der in Hoffnung plügt, an seiner Hoffnung teilnimmt.
Wenn wir Euch geistige Dinge gesät haben, sollten wir Eure fleischlichen Dinge ernten?
Wenn andere diese Macht über euch haben, sind wir nicht mehr? Doch wir haben diese Macht nicht eingesetzt, sondern alles ertragen, damit wir nicht dem Evangelium von Christus ein Hindernis darstellen.
Wisst Ihr denn nicht, daß jene, die für die heilige Dinge dienen, von den Sachen des Tempels leben? Und jene, die am Altar dienen, sind Teilhaber des Altars?
Ebenso hat der Herr bestimmt, dass diejenigen, die das Evangelium predigen, von dem Evangelium leben sollen.
Aber ich habe nichts davon gebraucht, und ich habe auch nichts davon geschrieben, damit es mir geschieht. Denn es wäre mir besser, zu sterben, als dass jemand meinen Ruhm zerstört.
Denn obwohl ich das Evangelium predige, habe ich nichts, worüber ich mich rühmen kann; denn es ist mir zwingend vorgeschrieben; ja, wehe mir, wenn ich das Evangelium nicht predige!
Denn wenn ich dies freiwillig tue, habe ich eine Belohnung. Aber wenn ich es gegen meinen Willen tue, so ist mir die Verteilung des Evangeliums anvertraut.
Was ist nun meine Belohnung? Dass ich, wenn ich die Evangelium predige, die Evangelium Christi kostenlos verkünden kann, damit ich meine Macht in der Evangelium nicht missbrauche.
Denn obwohl ich frei von allen Menschen bin, habe ich mich allen zum Diener gemacht, um mehr zu gewinnen.
Und zu den Juden wurde ich wie ein Jude, um die Juden zu gewinnen; zu denen, die unter dem Gesetz sind, als unter dem Gesetz, um jene zu gewinnen, die unter dem Gesetz sind.
Denjenigen, die ohne Gesetz sind, als ob sie ohne Gesetz wären - nicht ohne Gesetz für Gott, sondern unter Gesetz für Christus -, damit ich jene gewinnen kann, die ohne Gesetz sind.
Zu den Schwachen wurde ich schwach, um die Schwachen zu gewinnen. Für alle Menschen bin ich alles geworden, um irgendwie einige zu retten.
Und das tue ich um des Evangeliums willen, damit ich mit Euch daran teilhaben kann.
Wisst Ihr nicht, dass alle, die im Rennen laufen, laufen, aber nur einer den Preis erhält? Lautet also, damit Ihr ihn erhaltet.
Und jeder, der nach Herrschaft strebt, ist in allen Dingen gemäßigt... Jetzt wollen sie eine verderbliche Krone bekommen, wir aber eine unsterbliche.
Ich laufe daher nicht so unsicher, ich kämpfe also nicht wie jemand, der die Luft schlägt.
Aber ich halte mich unter meinem Leib und bringe ihn in die Unterwerfung, damit ich, nachdem ich anderen gepredigt habe, nicht selbst zum Untergang geraten werde.
Und ich möchte, daß Ihr nicht unwissend seid, Brüder, daß alle unsere Väter unter der Wolke waren und alle das Meer überquerten.
Und alle wurden Mose in der Wolke und im Meer getauft.
Und alle haben das gleiche geistige Fleisch gegessen.
Und sie tranken alle denselben geistigen Getränk. Denn sie tranken von dem geistigen Felsen, der ihnen folgte. Und dieser Felsen war Christus.
Viele von ihnen aber war Gott nicht wohlgefallen, denn sie wurden in der Wüste niedergeworfen.
Diese Dinge wurden uns als Beispiel gegeben, damit wir nicht nach bösen Dingen begehren, wie sie begehrten.
Und seid nicht Götzendiener, wie einige von ihnen. Wie geschrieben steht: Das Volk setzte sich nieder, zu essen und zu trinken, und erstand, um zu spielen.
Und lasst uns nicht die Hurerei begehen, wie einige von ihnen begangen haben und in einem Tag dreiundzwanzigtausend starben.
Lasst uns Christus auch nicht versuchen, wie einige von ihnen ihn versuchten und von Schlangen vernichtet wurden.
Murmelt auch nicht, wie einige von ihnen auch murmelten und vom Zerstörer zerstört wurden.
Dies alles geschah ihnen als Vorbild, und es wurde zu unserer Ermahnung geschrieben, denen das Ende der Welt gekommen ist.
Wer also glaubt, er stehe fest, soll aufpassen, dass er nicht fällt.
Keine Versuchung ist euch widerfahren, außer einer, die den Menschen üblich ist. Aber Gott ist treu, der Euch nicht zu einer Versuchung übertragen läßt, die Ihr nicht ertragen könnt. Doch er wird mit der Versuchung auch einen Ausweg schaffen, damit Ihr sie ertragen könnt.
Darum, meine geliebten, fliegt vor der Götzendienst.
Ich spreche als weise Männer. Richtigt, was ich sage.
Ist die Tasse des Segens, die wir segnen, nicht die Gemeinschaft mit dem Blut Christi? Ist das Brot, das wir zerbrechen, nicht die Gemeinschaft mit dem Leib Christi?
Denn ein Brot und ein Leib sind wir, obwohl wir viele sind, denn wir alle nehmen an diesem einzigen Brot teil.
Seht Israel nach dem Fleisch: Sind die, die von den Opfern essen, nicht Teilhaber des Altars?
Was soll ich dann sagen? Dass ein Idol irgendetwas ist oder dass das, was Idolen als Opfer dargebracht wird, irgendetwas ist?
Aber ich sage, dass das, was die Heiden opfern, den Teufel opfern, nicht Gott. Und ich möchte nicht, dass Ihr mit den Teufeln Gemeinschaft habt.
Ihr könnt nicht aus dem Kelch des Herrn trinken und aus dem Kelch der Teufel. Ihr könnt nicht an der Tafel des Herrn und an der Tafel der Teufel teilhaben.
Wirden wir den Fürsten zum Eifersucht provozieren? Sind wir stärker als er?
Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles ist nützlich. Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles baut auf.
Möge niemand sein Eigentum suchen, sondern den Reichtum eines anderen.
Was auch immer in den Räubchen verkauft wird, die es essen, ohne wegen ihres Gewissens Fragen zu stellen:
Denn die Erde gehört den Fürsten und ihrer Fülle.
Wenn jemand von denjenigen, die nicht glauben, Euch zu einem Festmahl einlädt, und Ihr bereit seid, zu gehen. Eßt alles, was Euch zur Verfügung steht, ohne aus Gewissensgründen Fragen zu stellen.
Aber wenn jemand Euch sagt: "Dies ist Götzenopferung", dann esst es nicht wegen dessen, der es gezeigt hat, und wegen des Gewissens. Denn die Erde gehört den Herren und all ihre Fülle:
Mein Gewissen ist nicht Euer eigener, sondern des anderen. Denn warum wird meine Freiheit vom Gewissen eines anderen beurteilt?
Denn wenn ich durch Gnade teilnehme, warum soll ich dann für das, wofür ich dankbar bin, schlecht geredet werden?
Also, ob Ihr esßt oder trinkt oder was auch immer Ihr tut, tut alles zum Ruhm Gottes.
Verletzt weder den Juden noch den Heiden noch die Gemeinde Gottes.
So wie ich in allem allen Menschen zufriedenstelle und nicht meinen eigenen Nutzen suche, sondern den Nutzen der vielen, damit sie gerettet werden.
Folgt mir, wie ich auch Christus folge.
Und nun preise ich Euch, Brüder, dass Ihr Euch an mich erinnert und die Anordnungen haltet, wie ich sie Euch übergab.
Aber ich möchte, dass Ihr wisst, dass der Kopf jedes Mannes Christus ist; und der Kopf der Frau der Mann ist; und der Kopf Christi ist Gott.
Jeder Mann, der betet oder prophezeit und seinen Kopf bedeckt hat, schändet seinen Kopf.
Aber jede Frau, die betet oder prophezeit und ihren Kopf unbedeckt hat, verleumdet ihren Kopf, denn das ist ja allesamt, als wäre sie rasiert.
Denn wenn die Frau nicht bedeckt ist, soll sie auch geschnitten werden. Und wenn es eine Schande für eine Frau ist, geschnitten oder rasiert zu werden, soll sie sich bedecken.
Denn ein Mann sollte seinen Kopf nicht bedecken, da er das Bild und die Herrlichkeit Gottes ist. Doch die Frau ist die Herrlichkeit des Mannes.
Denn der Mann ist nicht aus der Frau, sondern die Frau vom Mann.
Auch der Mann wurde nicht für die Frau geschaffen, sondern die Frau für den Mann.
Aus diesem Grund sollte die Frau wegen der Engel Macht über ihren Kopf haben.
Doch weder der Mann ohne die Frau, noch die Frau ohne den Mann im Herrn.
Denn wie die Frau vom Mann stammt, so ist auch der Mann durch die Frau. Doch alle Dinge stammt von Gott.
Beurteilt Euch selbst: Ist es schön, dass eine Frau unentdeckt zu Gott betet?
Lehrt Euch nicht selbst die Natur, dass es für einen Mann eine Schande ist, wenn er lange Haare hat?
Aber wenn eine Frau langes Haar hat, ist es eine Ehre für sie, denn ihr Haar wurde ihr als Abdeckung gegeben.
Wenn aber jemand streitig erscheint, so haben wir keine solche Gewohnheit, nicht einmal die Kirchen Gottes.
Ich lobbe Euch nicht, dass Ihr Euch nicht zum Besten, sondern zum Schlechteren versammelt.
Denn zuallererst höre ich, dass es unter euch Spaltungen gibt, wenn Ihr in der Gemeinde versammelt seid; und ich glaube es zum Teil.
Denn es muss auch Ketzereien unter Euch geben, damit diejenigen, die gut sind, unter Euch offensichtlich werden.
Wenn Ihr Euch also an einem Ort versammelt, geht es Euch nicht um das Abendmahl des Herrn.
Denn beim Essen nimmt jeder seine eigene Mahlzeit vor dem Anderen: und der eine hungert, und der andere ist betrunken.
Habt Ihr denn keine Häuser, in denen Ihr essen und trinken könnt? Oder verachtet Ihr die Gemeinde Gottes und beschämt die, die es nicht haben? Was soll ich Euch sagen? Soll ich Euch darin preisen? Ich preise Euch nicht.
Denn ich habe vom Herrn das erhalten, was ich Euch ebenfalls übergeben habe. Dass der Herr Jesus in der Nacht, in der er verraten wurde, Brot nahm.
Und nachdem er gedankt hatte, brach er es und sprach: Nehmt, esst. Dies ist mein Leib, das für euch gebrochen wird. Tut dies zum Gedächtnis an mich.
Und ebenso nahm er den Kelch, nachdem er gegessen hatte, und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut. Tut dies, so oft wie Ihr ihn trinkt, als Gedächtnis an mich.
Denn so oft Ihr dieses Brot eßt und diesen Kelch trinkt, verkündet Ihr den Tod des Fürsten, bis er kommt.
Wer also dieses Brot unwürdig eßt und dieses Glas des Herrn trinkt, ist schuldig zum Leib und Blut des Herrn.
Aber ein Mann soll sich selbst prüfen, und dann soll er von diesem Brot essen und von diesem Kelch trinken.
Denn wer unwürdig isst und trinkt, isst und trinkt Verflucht für sich selbst, ohne den Körper des Herrn zu erkennen.
Deshalb sind viele unter euch schwach und krank, und viele schlafen.
Denn wenn wir uns selbst beurteilen wollten, sollten wir nicht beurteilt werden.
Aber wenn wir gerichtet werden, werden wir vom Herrn bestraft, damit wir nicht zusammen mit der Welt verurteilt werden.
Deshalb, meine Brüder, wenn Ihr Euch zum Essen versammelt, haltet einander an.
Und wenn jemand hungert, dann soll er zu Hause essen, damit Ihr nicht zum Gericht kommt. Und die übrigen Dinge sorge ich für, wenn ich komme.
Was nun die geistigen Gaben angeht, Brüder, ich möchte, dass Ihr nichts wisst.
Ihr wisst, dass Ihr Fremde wart und zu diesen törichten Götzen geführt wurdet, so wie Ihr geführt wurdet.
Deshalb lasse ich Euch wissen, dass niemand, der durch den Geist Gottes spricht, Jesus verflucht nennt. Und niemand kann sagen, dass Jesus der Herr ist, außer durch den Heiligen Geist.
Es gibt nun verschiedene Gaben, aber denselben Geist.
Und es gibt Unterschiede zwischen den Verwaltungen, doch derselbe Fürst.
Und es gibt verschiedene Operationen, aber es ist der gleiche Gott, der alles in allem wirkt.
Aber die Offenbarung des Geistes wird jedem gegeben, um ihm zu Nutzen.
Denn dem einen wird durch den Geist das Wort der Weisheit gegeben, dem anderen das Wort der Erkenntnis durch denselben Geist.
Einem gibt es den Glauben durch denselben Geist, einem anderen die Gaben der Heilung durch denselben Geist.
Einem das Handeln von Wundern, einem Prophezeiung, einem anderen das Erkennen von Geistern, einem anderen verschiedene Sprachen, einem anderen die Auslegung von Sprachen.
Doch all dies wirkt der eine und derselbe Geist und teilt jedem nach Belieben.
Denn wie der Leib ein ist und viele Glieder hat, und alle Glieder eines Leibes, obwohl sie viele sind, sind ein Leib, so ist auch Christus.
Denn von einem Geist wurden wir alle in einen Leib getauft, ob wir Juden sind oder nicht, ob wir Sklaven sind oder frei, und von einem Geist wurden wir alle getränkt.
Denn der Leib ist nicht ein Glied, sondern viele.
Wenn der Fuß sagt: Weil ich nicht die Hand bin, gehöre ich nicht zum Körper. Gehört der Fuß also nicht zum Körper?
Und wenn das Ohr sagen würde: Weil ich nicht das Auge bin, gehöre ich nicht zum Leib. Gehört das also nicht zum Leib?
Wenn der gesamte Körper ein Auge wäre, wo wäre das Gehör? Wenn das gesamte Gehör wäre, wo wäre das Geruch?
Doch nun hat Gott jedes Glied in seinem Körper gesetzt, wie es ihm gefiel.
Und wenn sie alle ein Mitglied waren, wo war der Körper?
Doch jetzt sind sie viele Glieder, doch nur ein Leib.
Und das Auge kann der Hand nicht sagen: "Ich brauche Euch nicht". Und auch nicht vom Kopf bis zu den Füßen, ich brauche Euch nicht.
Nein, vielmehr sind die Glieder des Körpers, die scheinbar schwächer erscheinen, notwendig:
Und jene Glieder des Körpers, die wir für weniger ehrenhaft halten, schenken wir ihnen eine größere Ehre. Und unsere unheimlichen Teile haben eine größere Schönheit.
Denn unsere schönen Glieder haben keinen Bedarf. Doch Gott hat den Körper zusammengestellt und dem fehlenden Teil mehr Ehre eingeräumt.
Dass es keine Spaltung im Körper geben soll, sondern dass die Glieder einander gleichermaßen achten.
Und wenn ein Glied leidet, leiden alle Glieder mit ihm; oder wenn ein Glied ehrt wird, freuen sich alle Glieder mit ihm.
Ihr seid nun das Leib Christi und Mitglieder in besonderer Weise.
Und Gott hat einige in der Kirche gesetzt, zuerst Apostel, zweitens Propheten, drittens Lehrer, danach Wunder, dann Geschenke der Heilung, Hilfen, Regierungen, Vielfalt an Sprachen.
Sind alle Apostel? sind alle Propheten? sind alle Lehrer? sind alle Handler von Wundern?
Haben alle die Gaben der Heilung? Sprechen alle in Zungen? Dolmetschen alle?
Doch sehnt Euch nach den besten Geschenken. Und doch zeige ich Euch einen schöneren Weg.
Obwohl ich mit den Zungen der Menschen und der Engel spreche und keine Liebe habe, bin ich wie eine klingende Messing oder ein klingendes Zimmbal.
Und obwohl ich die Gabe der Prophezeiung habe und alle Geheimnisse und alle Erkenntnisse verstehe, und obwohl ich den ganzen Glauben habe, um Berge zu bewegen, und keine Liebe habe, bin ich nichts.
Und wenn ich all meine Güter schenke, um den Armen zu füttern, und wenn ich meinen Körper gebe, um verbrannt zu werden, ohne Liebe zu haben, nutzt es mir nichts.
Die Nächstenliebe ist langmütig und gütig. Die Nächstenliebe beneidet nicht. Die Nächstenliebe rühmt sich nicht, sie ist nicht hochmütig.
Sie verhält sich nicht unhöflich, sucht nicht nach ihrem eigenen, wendet sich nicht leicht an, denkt nicht nach Böses.
Er freut sich nicht über Ungerechtigkeit, sondern er freut sich über die Wahrheit.
Alles erträgt, alles glaubt, alles hofft, alles ertragt.
Die Nächstenliebe geht nie zu Ende. Doch ob es Prophezeiungen gibt, sie werden versagen; ob es Zungen gibt, sie werden aufhören; ob es Wissen gibt, es wird verschwinden.
Denn unser Wissen ist teilweise und unsere Prophezeiung teilweise.
Doch wenn das Vollkommene kommt, wird das, was teilweise ist, verschwinden.
Als Kind redete ich als Kind, verstand als Kind, dachte als Kind. Doch als ich ein großer Mensch wurde, setzte ich kinderliche Dinge auf.
Denn nun sehen wir durch ein Glas in Finsternis, dann aber von Angesicht zu Angesicht. Jetzt weiß ich nur teilweise, dann aber werde ich wissen, wie ich auch bekannt bin.
Und nun gibt es Glauben, Hoffnung und Liebe, aber die größte davon ist die Liebe.
Verfolgt die Nächstenliebe und sehnt Euch nach geistigen Gaben, sondern um zu prophezeiten.
Denn wer in einer fremden Sprache spricht, spricht nicht zu Menschen, sondern zu Gott. Denn niemand versteht ihn, doch in dem Geist spricht er Geheimnisse.
Wer aber prophezeitet, spricht den Menschen zum Aufbau, zum Ermahnen und zum Trost.
Wer in einer fremden Sprache spricht, erbaut sich selbst; wer aber prophezeitet, erbaut die Gemeinde.
Ich wünschte, Ihr würdet alle in Zungen sprechen, doch ich wünschte, Ihr würdet weissagen. Denn der, der weissagt, ist größer als der, der in Zungen spricht, es sei denn, er übersetzt, damit die Gemeinde aufbaut.
Und nun, Brüder, wenn ich zu euch komme und mit Zungen spreche, von welchem Nutzen soll ich euch sein, wenn ich nicht mit Offenbarung, mit Wissen, mit Prophezeiung oder mit Lehre zu euch spreche?
Und selbst Dinge ohne Leben, die Klang geben, ob Pfeifen oder Harfen, außer sie unterscheiden die Klänge, wie soll man wissen, was mit einem Pfeifen oder einer Harfe gespielt wird?
Denn wenn die Trompete einen unsicheren Klang gibt, wer soll sich auf den Kampf vorbereiten?
Wie auch Ihr, wenn Ihr nicht leicht verständliche Worte mit der Zunge sprecht, wie soll man wissen, was gesagt wird? Denn Ihr sprecht in die Luft.
Es gibt vielleicht so viele Arten von Stimmen auf der Welt, und keiner von ihnen ist bedeutungslos.
Wenn ich also die Bedeutung dieser Stimme nicht verstehe, werde ich für den, der spricht, ein Barbar sein, und der, der spricht, wird für mich ein Barbar.
So ist es auch mit Euch. Ihr seid eifersüchtig nach geistigem Geschenk. Strebt danach, um die Kirche aufzubauen.
Wer also in einer fremden Sprache spricht, soll darum beten, dass er sie interpretieren kann.
Denn wenn ich in einer fremden Sprache bete, betet mein Geist, aber mein Verstand ist unfruchtbar.
Was ist es also? Ich werde mit dem Geist beten, und ich werde auch mit dem Verstand beten: Ich werde mit dem Geist singen, und ich werde auch mit dem Verstand singen.
Oder wenn Ihr mit dem Geist segnet, wie kann derjenige, der das Zimmer der Unwissenden einnimmt, Amen sagen, wenn Ihr dankbar seid, wenn er nicht versteht, was Ihr sagt?
Ihr dankt wahrlich gut, doch der andere ist nicht aufgebaut.
Ich danke meinem Gott, ich spreche mehr in Zungen als Ihr alle:
Doch in der Gemeinde würde ich lieber fünf Worte mit Verstand sprechen, damit ich auch andere lehren kann, als zehntausend Worte in einer fremden Sprache.
Brüder, seid nicht Kinder im Verstand. Doch seid Kinder im Übel, aber seid Menschen im Verstand.
Im Gesetz steht geschrieben: Mit Menschen anderer Sprache und anderen Lippen werde ich zu diesem Volk sprechen, und doch werden sie mich nicht hören, spricht der HERR.
Die Zungen sind also kein Zeichen für die Gläubigen, sondern für die Ungläubigen. Doch das Prophezeien dient nicht den Ungläubigen, sondern den Gläubigen.
Wenn also die ganze Gemeinde an einem Ort versammelt ist, und alle in Zungen sprechen, und unwissende oder ungläubige Leute hereinkommen, werden sie nicht sagen, ihr seid verrückt?
Doch wenn alle prophezeien und ein Ungläubiger oder ein Unwissender hereinkommt, wird er von allen überzeugt, von allen verurteilt.
Und so werden die Geheimnisse seines Herzens offenbart, und so wird er sich auf sein Angesicht niederwerfen und Gott anbeten und verkünden, dass Gott wahrhaftig in Euch ist.
Wie geht es also, Brüder? Wenn Ihr euch versammelt, hat jeder einen Psalm, eine Lehre, eine Sprache, eine Offenbarung, eine Auslegung. Alles soll aufbauend geschehen.
Wenn jemand in einer unbekannten Sprache spricht, soll es zwei oder höchstens drei sein, und das natürlich; und einer soll es interpretieren.
Wenn es aber keinen Dolmetscher gibt, soll er in der Gemeinde schweigen und zu sich selbst und zu Gott sprechen.
Lasst die Propheten zwei oder drei sprechen, und lasst den anderen urteilen.
Sollte jemandem, der dort sitzt, etwas offenbart werden, soll der Erste seine Ruhe halten.
Ihr könnt alle ein nach dem anderen prophezeien, damit alle lernen und alle ermutigt werden.
Und die Geister der Propheten sind den Propheten unterworfen.
Denn Gott ist nicht der Ursprung von Unordnung, sondern des Friedens, wie es in allen Gemeinden der Heiligen geschieht.
Mögen Eure Frauen in den Gemeinden schweigen, denn es ist ihnen nicht erlaubt, zu sprechen, sondern sie sollen gehorsam sein, wie auch das Gesetz sagt.
Und wenn sie etwas lernen wollen, sollen sie zu Hause ihren Ehemännern fragen, denn es ist eine Schande für Frauen, in der Kirche zu sprechen.
Ist das Wort Gottes von Euch gekommen oder ist es nur zu Euch gekommen?
Wenn jemand sich für einen Propheten oder für einen Geistigen hält, soll er erkennen, dass das, was ich Euch schreibe, die Gebote des Herrn sind.
Aber wenn jemand unwissend ist, soll er unwissend sein.
Deshalb, Brüder, sehnt Euch nach Prophezeiung und verbietet nicht, in Zungen zu sprechen.
Möge alles ordentlich und ordnungsgemäß geschehen.
Und nun, Brüder, möchte ich Euch das Evangelium verkünden, das ich Euch verkündet habe, das Ihr auch angenommen habt und in dem Ihr haltet.
Auch Ihr werdet dadurch gerettet werden, wenn Ihr Euch an das erinnert, was ich Euch gepredigt habe, es sei denn, Ihr habt vergeblich geglaubt.
Denn zuallererst übergab ich euch das, was ich auch erhielt habe: dass Christus für unsere Sünden gestorben ist, wie es in den Schriften steht.
Und dass er begraben wurde und am dritten Tag wieder auferweckt wurde, wie es in den Schriften steht:
Und dass er von Cephas gesehen wurde, dann von den Zwölf:
Danach erschien er mehr als fünfhundert Brüdern auf einmal, von denen der größte Teil bis heute ist, aber einige sind eingeschlafen.
Danach erschien er Jakob und dann allen Aposteln.
Und zuletzt erschien er auch mir, als einer, der außerweitig geboren wurde.
Denn ich bin der geringste der Apostel, und ich bin nicht würdig, ein Apostel genannt zu werden, weil ich die Gemeinde Gottes verfolgte.
Aber durch Gottes Gnade bin ich, was ich bin. Und seine Gnade, die mir gegeben wurde, war nicht vergeblich, sondern ich habe mehr gearbeitet als sie alle. Doch nicht ich, sondern die Gnade Gottes, die bei mir war.
Ob ich es nun bin oder sie, so predigen wir, und so habt Ihr geglaubt.
Wenn nun gepredigt wird, dass Christus aus den Toten auferstanden ist, wie können dann einige unter euch sagen, dass es keine Auferstehung der Toten gibt?
Aber wenn es keine Auferstehung der Toten gibt, dann ist Christus nicht auferstanden:
Und wenn Christus nicht auferstanden ist, ist unsere Predigt vergeblich, und euer Glaube ebenfalls vergeblich.
Und wir sind als falsche Zeugen Gottes gefunden, weil wir von Gott getestet haben, er habe Christus auferweckt, den er nicht auferweckt hat, wenn es so ist, dass die Toten nicht auferweckt werden.
Denn wenn die Toten nicht auferweckt werden, so ist auch Christus nicht auferweckt worden.
Und wenn Christus nicht auferweckt wurde, ist Euer Glaube vergeblich, Ihr seid immer noch in Euren Sünden.
Dann sind auch diejenigen, die in Christus geschlafen sind, verloren.
Wenn wir nur in diesem Leben auf Christus hoffen, sind wir aller Menschen am erbärmlichsten.
Doch nun ist Christus aus den Toten auferstanden und zu den Erstenfruchten derjenigen geworden, die geschlafen haben.
Denn wie durch einen Menschen der Tod kam, so ist auch durch einen Menschen die Auferstehung der Toten gekommen.
Denn wie alle in Adam sterben, so werden alle in Christus lebendig gemacht werden.
Aber jeder in seiner eigenen Reihenfolge: Christus als Erstfrucht; danach jene, die Christus angehören, bei seiner Wiederkunft.
Dann kommt das Ende, wenn er das Königreich an Gott, den Vater, übergeben wird, wenn er alle Herrschaft, alle Autorität und Macht verdrängt hat.
Denn er muss regieren, bis er alle Feinde unter seine Füße gestellt hat.
Der letzte Feind, der vernichtet wird, ist der Tod.
Denn alle Dinge hat er unter seine Füße gestellt. Aber wenn er sagt, alle Dinge seien ihm unterworfen, ist offensichtlich, dass er ausgenommen ist, der alle Dinge ihm unterworfen hat.
Und wenn ihm alle Dinge unterworfen werden, dann wird sich auch der Sohn dem unterwerfen, der ihm alle Dinge unterworfen hat, damit Gott alles in allen sein kann.
Was sollen sonst jene tun, die für die Toten getauft werden, wenn die Toten überhaupt nicht auferweckt werden? Warum werden sie dann für die Toten getauft?
Und warum stehen wir jede Stunde in Gefahr?
Ich protestiere mit Eurer Freude, die ich in unserem Fürsten Christus Jesus habe, ich sterbe täglich.
Wenn ich in Ephesus mit Bestien wie Menschen gekämpft habe, was nutzt es mir, wenn die Toten nicht auferweckt werden? Lasst uns essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Lasst Euch nicht täuschen: Böse Kommunikation zerstört gute Manieren.
Erwacht zu Gerechtigkeit und sündigt nicht, denn einige haben keine Kenntnis von Gott. Ich spreche dies, um Euch zu schämen.
Aber einige werden fragen: Wie werden die Toten auferweckt? Und mit welchem Körper kommen sie?
Ihr Narr, das, was Ihr sätet, wird nicht lebendig, es sei denn, es stirbt.
Und das, was Ihr säet, ist nicht das Körper, das sein wird, sondern bloßes Getreide, entweder aus Weizen oder aus einem anderen Getreide.
Aber Gott schenkt ihm einen Körper, wie er will, und jedem Samen seinen eigenen Körper.
Nicht alles Fleisch ist das gleiche Fleisch. Aber es gibt eine Art Fleisch der Menschen, ein anderes Fleisch der Tiere, ein anderes Fleisch der Fische und ein anderes Fleisch der Vögel.
Es gibt auch himmlische Körper und irdische Körper. Aber die Herrlichkeit des himmlischen ist eine und die Herrlichkeit des irdischen ist eine andere.
Es gibt eine Herrlichkeit der Sonne, eine Herrlichkeit des Mondes und eine Herrlichkeit der Sterne. Denn ein Stern unterscheidet sich von einem anderen Stern in seiner Herrlichkeit.
So ist es auch mit der Auferstehung der Toten: Es wird in Verweslichkeit gesät, es wird in Unverweslichkeit auferweckt.
Es wird in Schande gesät, es wird in Herrlichkeit auferweckt, es wird in Schwachheit gesät, es wird in Macht auferweckt.
Es wird ein natürlicher Leib gesät, es wird auferweckt als ein geistiges Leib. Es gibt einen natürlichen Leib und es gibt einen geistigen Leib.
Und so steht es geschrieben: Der erste Mensch, Adam, wurde zu einer lebenden Seele gemacht. Der letzte Adam wurde zu einem erweckenden Geist gemacht.
Doch erst nicht das Geistige, sondern das natürliche, und danach das Geistige.
Der erste Mensch stammt aus der Erde, aus der Erde; der zweite Mensch ist der Herr aus dem Himmel.
Wie der Erdenliche ist, so sind auch die Erdenlichen. Und wie der himmlische ist, so sind auch die himmlischen.
Und so wie wir das Bild des Erden trugen, werden wir auch das Bild des himmlischen tragen.
Was ich nun sage, Brüder: Fleisch und Blut können das Reich Gottes nicht ererben. Und auch das Verwesende ererbt das Unverwesende.
Seht, ich zeige Euch ein Geheimnis: Wir werden nicht alle schlafen, aber wir werden alle verändert werden.
In einem Augenblick, in einem Augenblick, bei der letzten Trompete... Denn die Trompete wird klingen, und die Toten werden unsterblich auferweckt werden, und wir werden verändert werden.
Denn dieser verderbliche muß Unvergänglichkeit anziehen, und dieser sterbliche muss Unsterblichkeit anziehen.
Wenn also dieser verderbliche Unvergänglichkeit anzieht und dieser Sterbliche Unsterblichkeit anzieht, wird sich das geschriebene Sprichwort erfüllen: Der Tod wird zum Sieg verschlungen.
O Tod, wo ist Euer Stich? O Grabe, wo ist Euer Sieg?
Der Stich des Todes ist die Sünde, und die Stärke der Sünde ist das Gesetz.
Doch sei Gott dankbar, der uns den Sieg durch unseren Herrn Jesus Christus gewährt.
Deshalb, meine geliebten Brüder und Schwestern, seid standhaft, unerschwinglich und seid immer reichlich im Werk des Herrn, da Ihr wisst, dass Eure Mühe im Herrn nicht vergeblich ist.
Was nun die Sammlung für die Heiligen angeht, so sollt Ihr tun, wie ich den Gemeinden in Galatien geboten habe.
An dem ersten Tag der Woche soll jeder von Euch einstecken, so wie Gott es ihm ermöglicht hat, damit es keine Versammlungen gibt, wenn ich komme.
Und wenn ich komme, werde ich diejenigen, die Ihr durch Eure Briefe befürworten würdet, schicken, um Eure Großzügigkeit nach Jerusalem zu bringen.
Und wenn es notwendig ist, dass ich auch gehe, werden sie mich begleiten.
Ich werde zu euch kommen, wenn ich durch Mazedonien durchgegangen bin, denn ich werde durch Mazedonien gehen.
Und vielleicht werde ich bei Euch bleiben, ja, und den Winter verbringen, damit Ihr mich auf meine Reise begleitet, wohin ich auch gehe.
Denn ich werde Euch nicht unterwegs sehen, aber ich hoffe, eine Weile bei Euch zu verweilen, wenn der Herr es erlaubt.
Aber ich bleibe in Ephesus bis zum Pfingsten.
Denn eine große und wirksame Tür ist mir geöffnet, und es gibt viele Gegner.
Wenn Timotheus kommt, seht, dass er ohne Furcht bei euch ist, denn er tut das Werk des Herrn, wie ich auch.
So soll ihn niemand verachten, sondern führt ihn in Frieden hinaus, damit er zu mir kommt, denn ich erwarte ihn mit den Brüdern.
Was unseren Bruder Apollos angeht, so wünschte ich mir sehr, dass er mit den Brüdern zu Euch kam. Doch er wollte nicht, dass er zu diesem Zeitpunkt kommt. Doch er wird kommen, wenn ihm eine geeignete Gelegenheit zusteht.
Passt auf, haltet fest im Glauben, seid wie Männer, seid stark.
Möget alles mit Liebe geschehen.
Ich bitte Euch, Brüder. Ihr wisst, wie Stefanas Haus die Erstfrucht in Achaia war und wie sie sich dem Dienst der Heiligen gewidmet haben.
Ihr solltet Euch solchen und jedem unterwerfen, der bei uns hilft und arbeitet.
Ich bin froh über die Ankunft von Stephanas, Fortunatus und Achaicus, denn sie haben das, was Euch fehlte, erfüllt.
Denn sie haben meine Seele und Eure Seele erfrischt. So erkennt sie an.
Die Gemeinden in Asien grüßen Euch. Aquila und Priscilla grüßen Euch sehr im Herrn, zusammen mit der Gemeinde, die in ihrem Haus versammelt ist.
Alle Brüder grüßen Euch. Grüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Das Gruß von mir, Paul, mit meiner eigenen Hand.
Wenn jemand den Herrn Jesus Christus nicht liebt, soll er Anathema Maranatha sein.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch.
Meine Liebe sei mit Euch allen in Christus Jesus. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an die Korinther.
Paulus, Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und unser Bruder Timotheus an die Gemeinde Gottes in Korinth und an alle Heiligen in ganz Achaia:
Gnade und Friede sei mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Gesegnet sei Gott, der Vater unseres Herrn Jesus Christus, der Vater der Barmherzigkeiten und der Gott aller Trost;
Er tröstet uns in unserer ganzen Not, damit wir diejenigen trösten können, die in jeder Not sind, mit dem Tröst, mit dem uns selbst von Gott getröstet werden.
Denn wie die Leiden Christi in uns üppig sind, so üppig ist auch unser Trost durch Christus.
Und ob wir leiden, es ist für Eure Trost und Erlösung, die wirksam ist, wenn wir dieselben Leiden ertragen, die wir ebenfalls leiden. Oder ob wir getröstet werden, es ist für Eure Trost und Erlösung.
Und unsere Hoffnung auf Euch ist fest, da wir wissen, dass, so wie Ihr Teilhaber der Leiden seid, so auch Ihr Teil der Trost werdet.
Denn wir wollen, Brüder, daß Ihr nicht unwisset seid von unserer Not, die uns in Asien widerfuhr, daß wir unermesslich belastet wurden, über unsere Stärke, so daß wir sogar vom Leben verzweifelten.
Doch wir hatten das Todesurteil in uns selbst, damit wir nicht auf uns selbst vertrauen, sondern auf Gott, der die Toten auferweckt.
Der uns von einem so großen Tod befreit hat, und er wird uns befreien. Und wir vertrauen darauf, dass er uns noch befreien wird.
Ihr helft auch gemeinsam mit dem Gebet für uns, damit viele für uns dankbar sein mögen für das Geschenk, das uns durch viele Personen gegeben wurde.
Denn unsere Freude ist dies, das Zeugnis unseres Gewissens, dass wir in Einfachheit und göttlicher Aufrichtigkeit, nicht mit fleischlicher Weisheit, sondern durch Gottes Gnade, unser Gespräch in der Welt hatten, und noch mehr zu Euch.
Denn wir schreiben Euch nichts anderes als das, was Ihr gelesen oder anerkannt habt. Und ich hoffe, Ihr werdet es bis zum Ende erkennen.
So wie auch Ihr uns zum Teil erkannt habt, dass wir Euer Ruhm sind, wie auch Ihr unser Ruhm seid am Tag unseres Herrn Jesus.
Und in diesem Vertrauen wollte ich zuvor zu Euch kommen, damit Ihr einen zweiten Vorteil erlangt.
Und um durch euch nach Mazedonien zu kommen und von Mazedonien wieder zu euch zu kommen, und von Euch auf meinen Weg nach Judäa zu kommen.
War es also leichtfertig, wenn ich so dachte? Oder habe ich die Dinge, die ich beabsichtige, nach dem Fleisch beabsichtigt, damit es bei mir ja ja und nein nein geben soll?
Aber wie Gott wahrhaftig ist, war unser Wort zu Euch nicht ja und nein.
Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, den wir bei Euch verkündigt haben, wie auch ich, Silvanus und Timotheus, war nicht ja und nein, sondern in ihm war ja ja.
Denn alle Verheißungen Gottes sind in ihm ja, und in ihm Amen, zur Herrlichkeit Gottes durch uns.
Wer uns nun mit Euch in Christus festigt und uns salbt, ist Gott.
Der uns auch versiegelt hat und den Eifer des Geistes in unseren Herzen geschenkt hat.
Außerdem rufe ich Gott als Zeugnis meiner Seele an, dass ich noch nicht nach Korinth gekommen bin, um Euch zu verschonen.
Nicht, weil wir über Euren Glauben herrschen, sondern wir sind Helfer Eurer Freude, denn durch den Glauben steht Ihr.
Aber ich habe mir entschieden, dass ich nicht in Schwerkraft zu Euch zurückkehren werde.
Denn wenn ich Euch betrübe, wer ist es, der mich freut, außer dem, der mich betrübt?
Dies habe ich Euch geschrieben, damit ich, wenn ich komme, nicht traurig werde, von denen ich mich freuen sollte. Ich vertraue Euch allen, dass meine Freude die Freude aller von Euch ist.
Denn aus großer Bedrängnis und Schmerz im Herzen schrieb ich Euch mit vielen Tränen. Nicht, damit Ihr betrübt werdet, sondern damit Ihr erkennt, wie sehr ich Euch liebe.
Aber wenn jemand Trauer verursacht hat, hat er mich nicht traurig gemacht, sondern nur teilweise, damit ich Euch nicht überlastet.
Für einen solchen Mann genügt diese Strafe, die vielen zugefügt wurde.
Ansonsten müsst Ihr ihm lieber verzeihen und ihn trösten, damit er vielleicht nicht von übermäßiger Trauer verschluckt wird.
Deshalb flehe ich Euch an, dass Ihr Eure Liebe zu ihm bestätigen möget.
Denn auch darum habe ich geschrieben, um zu prüfen, ob Ihr in allem gehorsam seid.
Wem ihr irgendetwas vergebt, dem vergebe ich auch. Denn wenn ich irgendetwas vergebt habe, dem habe ich vergeben, habe ich es in der Person Christi um Eurer Gunst vergeben.
Damit Satan uns nicht überwinden kann, denn wir sind seiner List nicht unwissend.
Und als ich zu Troas kam, um das Evangelium Christi zu predigen, und mir vom Herrn eine Tür eröffnet wurde,
Ich hatte keinen Ruhe im Geist, weil ich meinen Bruder Titus nicht gefunden hatte. Da ich mich von ihnen getrennt hatte, ging ich von dort nach Mazedonien.
Gott sei nun dankbar, der uns stets zum Triumph in Christus führt und überall den Geschmack seines Wissens durch uns offenbart.
Denn wir sind für Gott ein köstlicher Dünger Christi bei denen, die gerettet werden, und bei denen, die verloren gehen.
Für den einen sind wir der Geschmack des Todes zum Tod, und für den anderen der Geschmack des Lebens zum Leben. Und wer ist genug für all das?
Denn wir sind nicht, wie viele, die das Wort Gottes verfälschen. Wir sprechen vor Gott, wie von Gott, in der Wahrheit in Christus.
Oder benötigen wir, wie einige andere, empfehlenswerte Briefe an Euch oder empfehlenswerte Briefe von Euch?
Ihr seid unser Brief, geschrieben in unseren Herzen, bekannt und gelesen von allen Menschen:
Ihr seid offensichtlich der Brief Christi, den wir dienen, nicht mit Tinte, sondern mit dem Geist des lebendigen Gottes geschrieben. Nicht auf Steintabletten, sondern auf fleischlichen Tafeln des Herzens.
Und solches Vertrauen haben wir durch Christus an Gott:
Nicht, dass wir von uns selbst genug sind, irgendetwas als von uns selbst zu denken, sondern unsere Genugtuung stammt von Gott.
Er hat uns auch dazu befähigt, Diener des neuen Testaments zu werden. Nicht des Buchstabes, sondern des Geistes. Denn der Buchstab tötet, der Geist aber gibt Leben.
Und wenn der Dienst des Todes, der in Steinen geschrieben und eingraviert war, glorreich war, so daß die Kinder Israel Mose nicht stets auf sein Angesicht blicken konnten, weil sein Angesicht glorreich war; denn dieser Herrlichkeit sollte erloschen werden.
Warum sollte die Dienste des Geistes nicht glorreich sein?
Denn wenn der Dienst des Verurteilens glorreich war, so ist der Dienst der Gerechtigkeit noch mehr glorreich.
Denn selbst das, was glorreich wurde, hatte keine Herrlichkeit in dieser Hinsicht, wegen der Herrlichkeit, die überwiegend ist.
Denn wenn das, was weg war, glorreich war, so ist das, was noch bleibt, noch glorreicher.
Da wir nun sehen, dass wir diese Hoffnung haben, sprechen wir ganz einfach:
Und nicht wie Mose, der ein Schleier über sein Angesicht legte, damit die Kinder Israel nicht fest blicken konnten, bis das Ende dessen, was abgeschafft wird, ein Ende war.
Doch ihr Verstand wurde verblendet, denn bis heute bleibt derselbe Schleier bei der Lesung des Alten Testaments unentfernt. Dieser Schleier wird in Christus entfernt.
Doch noch heute, wenn Mose gelesen wird, liegt der Schleier auf ihren Herzen.
Doch wenn er sich dem Herrn wendet, wird der Schleier entfernt werden.
Der Herr ist dieser Geist, und wo der Geist des Herrn ist, dort ist Freiheit.
Aber wir alle, mit offenem Gesicht, das die Herrlichkeit des Herrn als in einem Glas betrachtet, werden in das gleiche Bild von Herrlichkeit zu Herrlichkeit verwandelt, genau wie durch den Geist des Herrn.
Da wir also diese Dienste erhalten haben, wie wir Erbarmen erhielten, lassen wir nicht aufhören.
Aber die verborgene Dinge der Unrechtigkeit haben wir abgelehnt, nicht in List zu wandeln oder das Wort Gottes mit der Täuschung zu behandeln, sondern indem wir die Wahrheit offenbaren und uns allen Menschen vor dem Gewissen vor Gott empfehlen.
Doch wenn unser Evangelium verborgen ist, ist es für jene verborgen, die verloren sind:
In dem der Gott dieser Welt die Köpfe der Ungläubigen verblendet hat, damit das Licht des glorreichen Evangeliums Christi, das Bild Gottes, ihnen nicht erstrahlt.
Denn wir predigen nicht uns selbst, sondern Jesus Christus, den Herrn. Und wir selbst sind Eure Diener um Jesu willen.
Denn Gott, der das Licht befohlen hat, aus der Finsternis zu leuchten, hat in unseren Herzen leuchten lassen, um das Licht der Erkenntnis der Herrlichkeit Gottes im Gesicht Jesu Christi zu leuchten.
Aber wir haben diesen Schatz in Lehrgefäßen, damit die Exzellenz der Macht von Gott stammt und nicht von uns.
Wir sind von allen Seiten bedrängt, aber nicht bedrängt; wir sind verwirrt, aber nicht verzweifelt;
Verfolgt, aber nicht verlassen; niedergeworfen, aber nicht zerstört;
Wir tragen immer im Leib den Tod des Herrn Jesus, damit auch das Leben Jesu in unserem Leib offenbart wird.
Denn wir, die leben, sind für Jesus immer zum Tode übergeben, damit auch das Leben Jesu in unserem sterblichen Fleisch offenbart werden kann.
Der Tod wirkt also in uns, aber das Leben in Euch.
Da wir denselben Glaubensgeist haben, wie es geschrieben steht: Ich glaubte, darum redete ich. Wir glauben auch, darum redet wir.
Weil wir wissen, dass derjenige, der den Herrn Jesus auferweckt hat, uns auch durch Jesus auferweckt und uns gemeinsam mit Euch vorstellt.
Denn alles ist für euch, damit die üppige Gnade durch vielen Dankgebete zum Glauben an die Herrlichkeit Gottes zurückgeführt wird.
Darum ermüden wir uns nicht. Auch wenn unser äußerer Mensch vergeht, wird unser innerer Mensch von Tag zu Tag erneuert.
Denn unser leichtes Elend, das nur für einen Augenblick ist, wirkt uns ein viel größeres und ewiges Gewicht an Herrlichkeit.
Wir blicken nicht auf das Sichtbare, sondern auf das Unsichtbare. Denn das Sichtbare ist zeitlich, das Unsichtbare aber ewig.
Denn wir wissen, dass, wenn unser irdisches Haus, dieses Tabernakel, zerlegt würde, wir ein Gebäude von Gott haben, ein Haus, das nicht mit Händen gebaut wurde, ein ewiges Haus im Himmel.
Denn darum stöhnen wir und wünschen uns sehr, unser Haus aus dem Himmel zu tragen.
Wenn wir uns so kleiden, werden wir nicht nackt gefunden werden.
Denn wir, die in diesem Tabernakel sind, stöhnen, belastet zu sein. Nicht, dass wir entkleckt werden, sondern gekleidet werden, damit das Sterbliche vom Leben verschlungen werden kann.
Derjenige, der uns für das gleiche geschaffen hat, ist Gott, der uns auch den Ruhm des Ehrfurchtlosen gegeben hat.
Wir haben daher stets Vertrauen und wissen, dass wir, solange wir im Körper leben, vom Herrn fern sind.
(Weil wir im Glauben wandeln, nicht im Anblick:)
Wir sind zuversichtlich, sage ich, und wir wollen lieber vom Körper fern sein und mit dem Herrn anwesend sein.
Darum arbeiten wir daran, dass er uns annehmen kann, ob wir anwesend oder abwesend sind.
Denn wir alle müssen vor dem Richterstuhl Christi erscheinen, damit jeder erhält, was er in seinem Leib getan hat, ob gut oder schlecht.
Weil wir also die Furcht des Herrn kennen, überzeugen wir die Menschen. Aber Gott hat uns offenbart, und ich hoffe, es wird auch in Eurem Gewissen offenbart.
Wir empfehlen Euch nicht erneut, sondern geben Euch Gelegenheit, uns zu rühmen, damit Ihr auf jene antworten könnt, die auf dem Schein rühmen und nicht im Herzen.
Denn ob wir uns selbst enttäuschen, das ist für Gott. Ob wir nüchtern sind, das ist für Euch.
Denn die Liebe Christi zwingt uns, denn so urteilen wir, dass, wenn einer für alle starb, dann waren alle tot:
Und dass er für alle starb, damit diejenigen, die leben, nicht mehr für sich selbst leben, sondern für den, der für sie starb und wieder auferstand.
Daher kennen wir von nun an niemanden nach Fleisch: Ja, obwohl wir Christus nach Fleisch gekannt haben, kennen wir ihn nunmehr nicht mehr.
Wenn also jemand in Christus ist, ist er ein neues Geschöpf; die alten Dinge sind fortgegangen; siehe, alles ist neu geworden.
Und alles stammt von Gott, der uns durch Jesus Christus mit sich versöhnt hat und uns die Dienste der Versöhnung gegeben hat.
Gott war in Christus, indem er die Welt mit sich versöhnte, indem er ihre Verfehlungen ihnen nicht zugeschrieben hatte. Und er hat uns das Wort der Versöhnung anvertraut.
Nun sind wir nun Botschafter für Christus, als hätte Gott Euch durch uns gebeten: Anstelle von Christus bitten wir Euch, sich mit Gott zu versöhnen.
Der, der keine Sünde erkannte, hat er zum Sünde für uns gemacht, damit wir in ihm zur Gerechtigkeit Gottes werden.
Wir, die mit ihm zusammenarbeiten, bitten euch darum, die Gnade Gottes nicht vergeblich zu empfangen.
Denn er spricht: Ich hörte Euch zu einem günstigen Zeitpunkt, und am Tag der Rettung half ich Euch. Seht, jetzt ist die annehmbare Zeit; sieht, jetzt ist der Tag der Rettung.
Ich verletze nichts, damit der Dienst nicht beschuldigt wird:
Doch in allem, was uns als Diener Gottes bestätigt, in viel Geduld, in Bedrängnissen, Bedrängnissen und Bedrängnissen,
in Strippen, in Gefängnissen, in Aufruhr, in Mühen, in Wach, in Fasten;
Durch Reinheit, durch Wissen, durch Langmut, durch Güte, durch den Heiligen Geist, durch unaufgefälschte Liebe.
Mit dem Wort der Wahrheit, mit der Macht Gottes, mit der Rettungsrüstung auf der rechten und der linken Hand.
Durch Ehre und Schande, durch böse und gute Berichterstattung: als Täter und doch wahrhaftig;
Als unbekannt und doch gut bekannt. Als sterbender, und siehe, wir leben. Als bestraft, und nicht getötet.
Als traurig, doch immer glücklich; als arm, doch viele reich machen; als ob es nichts gibt und doch alles besitzt.
O Ihr Korinther, unser Mund ist Euch offen, unser Herz ist erweitert.
Ihr seid nicht in uns eingeschränkt, sondern in Euren eigenen Innern.
Und nun, als Belohnung... (Ich spreche wie zu meinen Kindern,) werdet auch Ihr erweitert.
Seid nicht mit den Ungläubigen in ein ungleiches Joch versammelt. Denn welche Gemeinschaft hat Gerechtigkeit mit Ungerechtigkeit? Und welche Gemeinschaft hat Licht mit Finsternis?
Und welche Übereinstimmung hat Christus mit Belial? Oder welchen Anteil hat der Gläubige mit einem Ungläubigen?
Und welchen Bund hat der Tempel Gottes mit den Götzen? Denn Ihr seid der Tempel des lebendigen Gottes. Wie Gott gesagt hat: Ich werde in ihnen wohnen und in ihnen wandeln. Ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
So kommt daher aus ihrer Mitte heraus und seid getrennt, spricht der Herr, und berührt nichts Unreines, und ich werde Euch annehmen.
Und ich werde Euch Vater sein, und Ihr werdet meine Söhne und Töchter sein, spricht der Allmächtige Fürst.
Da wir also diese Verheißungen haben, liebe Geliebten, lasst uns uns von allem Schmutz des Fleisches und des Geistes reinigen und die Heiligkeit in der Furcht vor Gott vollenden.
Nehmt uns an. Wir haben niemandem Unrecht getan, wir haben niemanden verderbt, wir haben niemanden betrogen.
Ich spreche dies nicht, um Euch zu verurteilen, denn ich habe bereits gesagt, Ihr seid in unseren Herzen, um mit Euch zu sterben und zu leben.
Wie groß ist mein Wort zu Euch, wie groß ist mein Ruhm an Euch. In all unserer Bedrängnisse bin ich erfüllt von Trost und überwältigender Freude.
Denn als wir in Mazedonien kamen, hatte unser Fleisch keine Ruhe, sondern wir waren von allen Seiten in Bedrängnis. Außen waren Streitigkeiten, innen waren Ängste.
Doch Gott, der den Bedrückten tröstet, hat uns durch den Ankunft Titus tröstet.
Und nicht nur durch seine Ankunft, sondern auch durch den Trost, mit dem er in Euch getröstet wurde, als er uns von Eurem innigen Bedürfnis, Eurem Trauer und Eurem innigen Geist für mich erzählte, so dass ich mich noch mehr freute.
Denn obwohl ich Euch mit einem Brief betrübt habe, bereue ich mich nicht, obwohl ich es bereute. Denn ich weiß, dass Euch derselbe Brief betrübt hat, obwohl es nur eine Zeit lang war.
Nun bin ich nicht froh, dass Ihr betrübt wart, sondern, dass Ihr betrübt seid und umkehrt seid. Ihr seid betrübt worden, so wie Gott es wünscht, damit wir Euch keinen Schaden zugefügt haben.
Denn göttlicher Trauer führt zu einer Umkehr zur Erlösung, von der man sich nicht bereuen kann. Aber der Trauer der Welt führt zum Tod.
Denn seht genau das, was Ihr in einer göttlichen Art betrübt habt, was für eine Vorsicht sie in Euch wirkte, ja, was für eine Reinigung von Euch, ja, was für eine Empörung, ja, was für eine Furcht, ja, was für ein heftiges Verlangen, ja, was für ein Eifer, ja, was für eine Rache! In allen Dingen habt Ihr Euch gewürdigt, klar zu sein in dieser Angelegenheit.
Deshalb habe ich Euch geschrieben, nicht wegen seiner Ursache, die Unrecht begangen hat, oder wegen seiner Ursache, die Unrecht erlitten hat, sondern um Euch unsere Sorge um Euch vor Gott offenbaren zu können.
Deshalb wurden wir in Eurem Trost getröstet. Und noch mehr freuten wir uns über den Freude Tituss, weil ihr alle seine Seele erneuert habt.
Denn wenn ich ihm etwas über euch rühmt habe, so schäme ich mich nicht. Aber wie wir euch alles in Wahrheit gesprochen haben, so ist auch unser Prahle vor Titus wahr geworden.
Und seine innere Zuneigung zu Euch ist noch größer, wenn er sich an Euer Gehorsam erinnert, wie Ihr ihn mit Furcht und Zittern empfangen habt.
Ich freue mich daher, daß ich in allem auf Euch vertraue.
Darüber hinaus, Brüder und Schwestern, mögen wir Euch von der Gnade Gottes sprechen, die den Gemeinden von Mazedonien gewährt wurde.
Wie sich ihre Freude und ihre tiefe Armut in einer großen Prüfung der Not auf den Reichtum ihrer Freude überschwemmten.
Denn ihre Macht bezeugt, ja, und über ihre Macht hinaus waren sie freiwillig.
Ihr betet mit großer Begeisterung, dass wir das Geschenk empfangen und die Gemeinschaft der Dienste der Heiligen annehmen.
Und das taten sie nicht, wie wir gehofft hatten, sondern gaben sich zunächst dem Herrn und uns nach Gottes Willen.
So sehr verlangten wir nach Titus, dass er, wie er begonnen hatte, auch diese Gnade in Euch vollendet.
So wie Ihr in allem üblich seid: im Glauben, in der Rede, in der Erkenntnis, in allem Eifer und in Eurer Liebe zu uns, so sollt auch in dieser Gnade üblich sein.
Ich spreche dies nicht als Gebot, sondern als Gelegenheit, die Fremdlichkeit anderer zu beweisen und die Aufrichtigkeit Eures Liebes zu beweisen.
Denn Ihr kennt die Gnade unseres Herrn Jesus Christus. Obwohl er reich war, wurde er arm für euch, damit Ihr durch seine Armut reich werdet.
Und hier gibt ich meinen Rat: Denn dies ist für Euch sinnvoll, die bereits vor einem Jahr nicht nur begonnen habt, es zu tun, sondern auch voranzukommen.
So tut es nun, damit, so wie es einen Willen gab, auch das, was Ihr habt, vollzogen werden möge.
Denn wenn es zuerst einen Willen gibt, wird er annehmbar sein, je nach dem, was ein Mensch hat, und nicht je nach dem, was er nicht hat.
Denn ich will nicht, dass andere Menschen erleichtert und Euch belastet werden.
Aber in gleicher Weise, dass nun in dieser Zeit Eurer Fülle ihren Mangel befriedigt, dass auch Eurer Fülle Euren Mangel befriedigt: dass es gleichermaßen sein kann:
Wie geschrieben steht: Derjenige, der viel gesammelt hatte, hatte keinen Überfluss, und derjenige, der wenig gesammelt hatte, hatte keinen Mangel.
Doch Gott sei Dank, der Titus ebenso ernsthaft für Euch sorgt hat.
Denn wahrlich, er nahm die Ermahnung an, doch als er noch weiter ging, kam er von selbst zu Euch.
Und wir schicken zusammen mit ihm den Bruder, dessen Lob in der Verkündigung des Evangeliums in allen Gemeinden geschätzt wird.
Und nicht nur das, sondern auch derjenige, der von den Kirchen auserwählt wurde, mit dieser Gnade mit uns zu reisen, die wir zum Ruhm des gleichen Fürsten und zur Bekundung Eures vorbereiteten Verstandes anvertrauen.
Dies zu vermeiden, damit niemand uns in dieser Fülle beschuldigt, die wir verwalten:
Ihr sorgt für ehrliche Dinge, nicht nur vor den Augen des Herrn, sondern auch vor den Augen der Menschen.
Und wir haben unseren Bruder mit ihnen geschickt, den wir in vielerlei Hinsicht als Diligent bewiesen haben, doch jetzt sind wir viel diliger, weil ich Euch sehr vertraue.
Von Titus ist er mein Partner und Mitarbeiter für euch. Oder von unseren Brüdern sind sie Gesandte der Gemeinden und die Ehre Christi.
Darum zeigt ihnen und den Kirchen den Beweis Eurer Liebe und unseres Prahlens an Eurem Namen.
Was die Dienste der Heiligen betrifft, ist es für mich überflüssig, Euch zu schreiben:
Denn ich weiß, wie bereit Ihr seid, und ich rühme mich von Euch vor den Makedonern, dass Achaia vor einem Jahr bereit war. Und Euer Eifer hat viele geweckt.
Doch ich habe die Brüder geschickt, damit unser Ruhm über Euch nicht in dieser Sache vergeblich wird, damit Ihr, wie ich gesagt habe, bereit sein möget.
Möge es nicht geschehen, wenn die Mazedonier mit mir kommen und Euch nicht vorbereitet finden, dass wir uns (nicht zu sagen, Ihr) in dieser selben Selbstbewusstheit schämen.
Deshalb halte ich es für notwendig, die Brüder zu bitten, zu Euch zu gehen und Eure Großzügigkeit vorher auszugleichen, von der Ihr vorher bemerkt habt, damit sie als Großzügigkeit und nicht als Gier bereitgestellt werden kann.
Aber dies sage ich: Wer wenig sät, der soll auch wenig ernten; und wer reichlich sät, der soll auch reichlich ernten.
Jeder soll geben, wie er in seinem Herzen beschlossen hat, nicht abfällig oder zwingend, denn Gott liebt einen freundlichen Geber.
Und Gott ist in der Lage, euch jede Gnade zu vermehren, damit Ihr immer in allem reichlich reichhaltig seid und für jede gute Tat reichhaltig werdet.
Wie geschrieben steht: Er verstreut, er gab den Armen. Seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Derjenige, der dem Sämmer Samen dient, dient Eurem Essen dem Brot, er vergrößert Euer gesätes Samen und vergrößert die Früchte Eures Rechtschaffenheits.)
Ihr werdet in allem bereichert werden, um all die Gnade zu erbringen, die uns zu Dank Gottes führt.
Denn die Dienste dieser Dienste erfüllen nicht nur die Bedürfnisse der Heiligen, sondern bringen auch viele Dankbedeutungen zu Gott.
Durch die Erfahrung dieser Dienste verherrlichen sie Gott für Eure angebliche Unterwerfung dem Evangelium Christi und für Eure freie Verteilung an sie und alle Menschen.
Und durch ihre Gebete für Euch, die sich nach Euch sehnen, um die unermessliche Gnade Gottes in Euch.
Gott sei gesegnet für seine unschreckliche Gabe.
Ich, Paulus, flehe Euch durch die sanftheit und sanftheit Christi an. Bei meiner Gegenwart bin ich demütig bei Euch, aber bei meiner Abwesenheit bin ich mutig bei Euch.
Aber ich flehe Euch an, dass ich nicht kühn werde, wenn ich mit diesem Selbstvertrauen anwesend bin, mit dem ich mich gegen einige kühn fühle, die von uns denken, als ob wir nach dem Fleisch wandelten.
Denn obwohl wir im Fleisch wandeln, kämpfen wir nicht nach dem Fleisch.
Denn die Waffen unseres Krieges sind nicht fleischlich, sondern von Gott mächtig, um starke Festungen niederzubringen.
Ich verwerfe die Vorstellungen und alles Hochgebiet, das sich gegen die Erkenntnis Gottes erhebt, und bringe jeden Gedanken in Gefangenschaft, um Christus zu gehorchen.
Und bereit, jegliche Ungehorsam zu rächen, wenn Euer Gehorsam erfüllt ist.
Seid Ihr nur nach dem äußeren Aussehen betrachtet? Wenn jemand glaubt, er gehört zu Christus, so sollte er sich erneut überlegen, dass, wie er gehört zu Christus, auch wir gehören zu ihm.
Denn wenn ich mich etwas mehr über unsere Autorität rühmen sollte, die der Herr uns für Eure Erbauung und nicht für Eure Zerstörung gegeben hat, sollte ich mich nicht schämen.
Damit ich Euch nicht mit Briefen erschrecken würde.
Denn seine Briefe, so sagen sie, sind schwer und mächtig, aber seine körperliche Gegenwart ist schwach, und seine Rede ist verachtbar.
Möge jemand so denken, dass wir, wie wir in unserer Abwesenheit in Wort und Schreiben sind, auch in unserer Gegenwart in Wirken so sein werden.
Denn wir wagen es nicht, uns selbst zu zählen oder mit jenen zu vergleichen, die sich selbst rühmen. Aber die, die sich selbst messen und sich selbst vergleichen, sind nicht weise.
Aber wir werden uns nicht über unsere Maßstäbe rühmen, sondern nach dem Maß der Regel, die uns Gott verteilt hat, ein Maß, das auch Euch erreicht.
Denn wir strecken uns nicht über unsere Grenzen, als wären wir nicht zu euch gekommen, denn wir sind bis zu euch gekommen mit dem Evangelium Christi.
Nicht, dass wir uns über unsere Maßstäbe rühmen, also über die Arbeiten anderer Menschen. Ich hoffe, wenn Euer Glaube zunimmt, werden wir von Euch nach unserer Herrschaft in vollem Umfang erweitert werden.
Um das Evangelium in den Gebieten jenseits von Euch zu predigen und nicht auf die Dinge zu rühmen, die uns von anderen gemacht wurden.
Wer sich aber rühmt, soll sich im Herrn rühmen.
Denn nicht wer sich selbst rühmt, wird angenommen, sondern wer der Herr rühmt.
Ich wünschte, Ihr könntet etwas mit mir in meiner Torheit ertragen, und in der Tat mit mir ertragen.
Denn ich beneide euch mit einem göttlichen Eifersucht. Denn ich habe Euch zu einem einzigen Mann verlobt, um Euch als reine Jungfrau vor Christus vorzulegen.
Aber ich fürchte, dass, so wie die Schlange Eva durch ihre Subtilität verführt hat, Eure Köpfe auf keinen Fall von der Einfachheit in Christus verschoben werden.
Denn wenn jemand kommt und einen anderen Jesus predigt, den wir nicht gepredigt haben, oder wenn Ihr einen anderen Geist empfangen habt, den Ihr nicht angenommen habt, oder ein anderes Evangelium, das Ihr nicht angenommen habt, so seid Ihr bereit, ihm zu folgen.
Ich vermute, ich war nicht hinter den größten Aposteln.
Obwohl ich in der Rede unhöflich bin, aber nicht im Wissen. Wir haben uns in allem in eurem Wesen offenbar gemacht.
Habe ich etwa Unrecht getan, mich selbst zu demütigen, damit Ihr erhaben werdet, weil ich Euch das Evangelium Gottes kostenlos verkündet habe?
Ich habe andere Kirchen beraubt, indem ich ihren Lohn nahm, um Euch zu dienen.
Und als ich bei euch war und verbraucht war, war ich niemandem schuldig, denn die Brüder, die aus Mazedonien kamen, versorgten mich mit dem, was mir fehlte. Und in allen Dingen habe ich mich gehalten, euch nicht zu belasten, und so werde ich mich bewahren.
Da die Wahrheit Christi in mir ist, wird mich niemand in den Regionen Achaia davon abhalten, mich zu rühmen.
Warum? Weil ich Euch nicht liebe? Gott weiß es.
Aber was ich tue, das werde ich tun, um Gelegenheit von denen abzuschneiden, die Gelegenheit begehren, damit sie, in dem sie sich rühmen, so wie wir sein mögen.
Denn solche sind falsche Apostel, betrügerische Arbeiter, die sich selbst zu Aposteln Christi verwandeln.
Und das ist kein Wunder, denn selbst Satan ist in einen Engel des Lichts verwandelt.
Es ist daher keine große Sache, wenn auch seine Diener sich als Diener der Gerechtigkeit verwandeln, deren Ende nach ihren Werken sein wird.
Ich sage es noch einmal: Niemand soll mich für Narr halten. Wenn nicht, dann nehmt mich als Narr an, damit ich mich ein wenig rühme.
Das, was ich sage, spreche ich nicht nach dem Herrn, sondern als wäre es töricht, in dieser Selbstbehauptung.
Wenn ich so viele nach dem Fleisch glorreien sehe, werde ich auch glorreien.
Ihr erträgt mit Freude die Narren, weil Ihr selbst weise seid.
Denn Ihr leidet, wenn ein Mann Euch in die Bande bringt, wenn ein Mann Euch verschlingt, wenn ein Mann Euch nimmt, wenn ein Mann sich erhebt, wenn ein Mann Euch ins Gesicht schlägt.
Ich spreche als Schande, als wären wir schwach gewesen. Doch wo jeder sich erfreut, (ich spreche wie ein Narr), bin ich auch erfreut.
Sind sie Hebräer? bin ich es auch. Sind sie Israeliten? bin ich es auch. Sind sie Abrahams Samen? bin ich es auch.
Sind sie Diener Christi? (Ich spreche wie ein Narr) Ich bin mehr; in mehr Mühen, in überwältigenden Strafen, in Häusern häufiger, in den Tod häufiger.
Von den Juden erhielt ich fünfmal 40 Stripe, außer einer.
Drei Mal wurde ich mit Stangen geschlagen, einmal wurde ich gesteinigt, dreimal wurde mein Schiff zerstört, eine Nacht und einen Tag bin ich in den Tiefen gelebt.
Auf vielen Reisen, in Gefahren im Wasser, in Gefahren von Räubern, in Gefahren von meinen eigenen Landsleuten, in Gefahren von Heiden, in Gefahren in der Stadt, in Gefahren in der Wüste, in Gefahren im Meer, in Gefahren unter falschen Brüdern;
In Müdigkeit und Schmerz, in oftem Wach, in Hunger und Durst, in oftem Fasten, in Kälte und Nacktheit.
Neben all jenen Dingen, die hier draußen sind, dem, was mir täglich widerfährt, der Sorge aller Kirchen.
Wer ist schwach, und ich bin nicht schwach? Wer ist beleidigt, und ich verbrenne nicht?
Wenn ich Ehre brauche, werde ich mich mit meinen Schwächen rühmen.
Der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der für immer gesegnet sei, weiß, dass ich nicht lüge.
In Damaskus bewahrte der Gouverneur unter König Aretas die Stadt der Damaszener mit einer Garnison, um mich zu verhaften:
Und durch ein Fenster in einem Korb wurde ich von der Wand fallen gelassen und ihm entkam.
Es ist mir zweifellos nicht nützlich, mich zu rühmen. Ich werde zu Visionen und Offenbarungen des Fürsten kommen.
Ich kenne einen Mann, der vor mehr als vierzehn Jahren im Glauben an Christus war. Ob er in seinem Körper war, weiß ich nicht. Ob er aus seinem Körper war, weiß ich nicht. Gott weiß es. Ein solcher Mann wurde in den dritten Himmel aufgenommen.
Und ich kannte solch einen Mann. Ob er im Körper war oder außerhalb des Körpers, weiß ich nicht: Gott weiß es.
Wie er ins Paradies gefangen wurde und unsprachliche Worte hörte, die kein Mensch aussprechen darf.
Von einem solchen werde ich mich rühmen, doch nicht von mir selbst, sondern in meinen Schwächen.
Denn wenn ich mich rühmen möchte, werde ich nicht ein Narr sein, denn ich werde die Wahrheit sagen. Aber jetzt verhindere ich, dass jemand mich über das hält, was er mich sieht oder von mir hört.
Und damit ich durch die Fülle der Offenbarungen nicht übertrieben werde, wurde mir ein Dorn im Fleisch gegeben, der Gesandte Satans, um mich zu stürzen, damit ich nicht übertrieben werde.
Dafür habe ich den Herrn drei Mal gebetet, dass es mir entgehen möge.
Und er sagte zu mir: "Meine Gnade reicht Euch aus, denn meine Stärke wird in Schwäche vollkommen gemacht. Deshalb werde ich mich eher über meine Schwächen rühmen, damit die Kraft Christi über mich ruht.
Deshalb freue ich mich über Schwächen, Überwürfungen, Bedürfnisse, Verfolgungen und Bedrängnisse um Christi willen. Denn wenn ich schwach bin, dann bin ich stark.
Ich bin zum Narren geworden, daß ich mich rühme. Ihr habt mich gezwungen. Ihr hättet mich rühmen sollen. Denn in nichts bin ich hinter den größten Aposteln, obwohl ich nichts bin.
Wahrlich, die Zeichen eines Apostels wurden unter Euch in aller Geduld, in Zeichen und Wundern und Mächtigen gewirkt.
Denn in was seid Ihr anderen Kirchen unterlegen gewesen, außer dass ich Euch selbst nicht belastet habe? Vergebt mir dieses Unrecht.
Siehe, zum dritten Mal bin ich bereit, zu euch zu kommen, und ich werde Euch keine Last leisten. Denn ich suche nicht die Euren, sondern Euch. Denn die Kinder sollen nicht für die Eltern einsparen, sondern die Eltern für die Kinder.
Und ich werde sehr gerne für Euch geben und geben. Aber je mehr ich Euch liebe, desto weniger werde ich geliebt.
Aber ich habe Euch nicht belastet, doch als List habe ich Euch mit List erwischt.
Habe ich Euch durch irgendjemand, den ich Euch geschickt habe, gewonnen?
Ich habe Titus begehrt und mit ihm einen Bruder geschickt. Hat Titus Euch gewinnen lassen? Wurden wir nicht in demselben Geist geführt? Wurden wir nicht in den gleichen Schritten geführt?
Glaubt Ihr noch einmal, wir entschuldigen uns vor Euch? Wir sprechen vor Gott in Christus. Aber wir tun alles, geliebte, um Euch aufzubauen.
Denn ich fürchte, wenn ich komme, werde ich Euch nicht finden, so wie ich es wollte, und ich werde Euch gefunden, so wie Ihr es nicht wollt. Es wird nicht zu Diskussionen, Neid, Wurzeln, Streitigkeiten, Schimpfungen, Flüstern, Schwellungen, Aufruhr kommen.
Und wenn ich wiederkomme, wird mich mein Gott unter euch schmälern, und ich werde über viele trauern, die bereits gesündigt haben und nicht umkehren, von ihrer Unreinigkeit, ihrer Hurerei und ihrer Lustlosigkeit, die sie begangen haben.
Dies ist das dritte Mal, dass ich zu Euch komme. Mit zwei oder drei Zeugen soll jedes Wort bestätigt werden.
Ich habe es Euch bereits gesagt, und ich predige es Euch, als wäre ich das zweite Mal anwesend. Und jetzt, da ich nicht hier bin, schreibe ich an jene, die bislang gesündigt haben, und an alle anderen: Wenn ich wiederkomme, werde ich nicht verschonen.
Da Ihr nach einem Beweis sucht, dass Christus in mir spricht, der für Euch nicht schwach ist, sondern in Euch mächtig ist.
Denn obwohl er in Schwäche gekreuzigt wurde, lebt er aber durch die Kraft Gottes. Auch wir sind in ihm schwach, aber wir werden mit ihm leben durch die Kraft Gottes bei euch.
Prüft euch selbst, ob Ihr im Glauben seid, prüft euch selbst. Seid Ihr nicht selbst bewusst, wie Jesus Christus in Euch ist, außer Ihr seid demütig?
Aber ich hoffe, Ihr werdet wissen, dass wir keine Reprobaten sind.
Und nun bitte ich Gott, dass Ihr nichts Böses tut. Nicht, dass wir wohlgefällig erscheinen mögen, sondern dass Ihr das Richtige tut, obwohl wir als Verwerfliche gelten.
Denn wir können nichts gegen die Wahrheit tun, außer für die Wahrheit.
Denn wir freuen uns, wenn wir schwach sind, und Ihr stark seid. Und dies wünschen wir uns auch: Eure Vollkommenheit.
Deshalb schreibe ich dies, während ich nicht da bin, damit ich bei meiner Anwesenheit keine Schärfe benutze, entsprechend der Macht, die der Herr mir gegeben hat, um aufzubauen und nicht um zu zerstören.
Endlich, Brüder, verabschiedet Euch. Seid vollkommen, seid von großer Trost, seid einmütig, lebt in Frieden. Und der Gott der Liebe und des Friedens wird mit Euch sein.
Grüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Alle Heiligen grüßen Euch.
Die Gnade des Herrn Jesus Christus, die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes seien mit Euch allen. Amen.
Paulus, Apostel weder von Menschen noch durch einen Menschen, sondern durch Jesus Christus und Gott, den Vater, der ihn von den Toten auferweckt hat,
Und alle Brüder, die bei mir sind, an die Gemeinden in Galatien:
Gnade und Friede sei mit Euch von Gott dem Vater und von unserem Herrn Jesus Christus.
Der sich für unsere Sünden gab, um uns aus dieser heutigen bösen Welt zu befreien, nach dem Willen Gottes und unseres Vaters.
Dem sei der Ruhm in alle Ewigkeit und Ewigkeit. Amen.
Ich bin erstaunt, dass Ihr Euch so schnell von dem entfernt habt, der Euch in die Gnade Christi berufen hat, auf ein anderes Evangelium.
Das ist nichts anderes. Aber es gibt einige, die Euch stören und das Evangelium von Christus verdrehen möchten.
Doch wenn wir selbst oder ein Engel aus dem Himmel euch ein anderes Evangelium predigt als das, das wir euch predigt haben, so soll er verflucht sein.
Wie wir schon gesagt haben, so sage ich es wieder: Wer Euch ein anderes Evangelium predigt als das, das Ihr empfangen habt, soll verflucht sein.
Wollte ich denn nun Menschen oder Gott überzeugen? Oder suche ich, den Menschen zu gefallen? Denn wenn ich noch den Menschen gefallen würde, wäre ich kein Diener Christi.
Aber ich möchte Euch versichern, Brüder, dass das Evangelium, das von mir gepredigt wurde, nicht vom Menschen entstanden ist.
Denn ich erhielt es weder vom Menschen, noch wurde ich gelehrt, sondern durch eine Offenbarung Jesu Christi.
Denn Ihr habt gehört, wie ich früher in der jüdischen Religion gesprochen habe, wie ich die Kirche Gottes unermesslich verfolgte und sie verschwendet habe:
Und habe in der Religion der Juden mehr profitiert als viele meiner Gleichen in meiner eigenen Nation, indem ich mehr Eifer für die Traditionen meiner Väter hatte.
Doch als es Gott gefiel, der mich vom Bauch meiner Mutter trennte und mich durch seine Gnade berief,
Er hat seinen Sohn in mir offenbart, damit ich ihn unter den Heiden predige. Ich habe mich sofort nicht mit Fleisch und Blut vertraut gemacht.
Auch ging ich nicht zu Jerusalem zu jenen, die vor mir Apostel waren, sondern ging nach Arabien, und kehrte wieder nach Damaskus zurück.
Danach ging ich nach drei Jahren nach Jerusalem, um Petrus zu begegnen, und blieb bei ihm fünfzehn Tage.
Aber außer dem Bruder des Fürsten Jakob sah ich keinen anderen Apostel.
Was ich nun an Euch schreibe, siehe, vor Gott, ich lüge nicht.
Danach ging ich in die Gegenden von Syrien und Kilikia.
Die Gemeinden in Judäa, die in Christus waren, wussten es nicht persönlich:
Aber sie hatten nur gehört, dass derjenige, der uns in früheren Zeiten verfolgte, nun den Glauben predigt, den er einst zerstörte.
Und sie verherrlichten Gott in mir.
Danach, vierzehn Jahre später, stieg ich erneut nach Jerusalem mit Barnabas auf. Ich nahm auch Titus mit mir.
Und ich ging durch Offenbarung hinauf und teilte ihnen das Evangelium mit, das ich unter den Heiden predige, aber privat zu jenen, die renommiert waren, damit ich keineswegs vergeblich lief oder lief.
Aber Titus, der mit mir war, wurde nicht gezwungen, beschnitten zu werden, obwohl er ein Griechen war.
Und es war wegen falscher Brüder, die unwissentlich eingebracht wurden, die heimlich eintraten, um unsere Freiheit auszuspionieren, die wir in Christus Jesus haben, um uns in die Bindung zu bringen.
Wem wir uns nicht für eine Stunde ergeben haben, um die Wahrheit des Evangeliums bei Euch zu erhalten.
Aber von jenen, die irgendwie zu sein schienen, (was auch immer sie waren, es ist mir egal: Gott akzeptiert keine Person von Menschen:) Denn diejenigen, die irgendwie in einer Konferenz schienen, haben mir nichts beigetragen:
Aber im Gegenteil, da sie sahen, daß mir das Evangelium der Unbeschnitteten übertragen wurde, wie es Petrus dem Evangelium der Beschnitteten übertragen wurde.
(Denn derjenige, der in Petrus als Apostel der Beschneidung wirksam wirkte, war ebenso mächtig in mir gegenüber den Heiden.)
Und als Jakob, Kiefas und Johannes, die zu Säulen schienen, die Gnade erkannten, die mir gegeben wurde, gaben sie mir und Barnabas die rechten Hand der Gemeinschaft, damit wir zu den Heiden gingen, und sie zu den Beschnitten.
Nur sie wollten, dass wir uns an die Armen erinnern sollten, genau das wollte ich auch tun.
Doch als Peter in Antiochia kam, stand ich ihm gegenüber, weil ihm die Schuld zu geben war.
Denn bevor einige von Jakobus kamen, aß er mit den Heiden; aber als sie kamen, zog er sich zurück und trennte sich von ihnen, weil er fürchtete, daß sie der Beschneidung gehörten.
Und die anderen Juden nahmen ihm ähnlich an; so, dass auch Barnabas mit ihrer Falschheit gefangen wurde.
Aber als ich sah, dass sie nicht aufrichtig nach der Wahrheit des Evangeliums wandelten, sagte ich zu Peter vor allen: Wenn Ihr, ein Jude, nach den Sitten der Heiden lebt und nicht wie die Juden, warum zwingt Ihr die Heiden, so zu leben wie die Juden?
Wir, die von Natur aus Juden sind und nicht Sünder der Heiden,
Da wir wissen, dass der Mensch nicht durch die Werke des Gesetzes gerechtfertigt wird, sondern durch den Glauben an Jesus Christus, haben wir auch an Jesus Christus geglaubt, um durch den Glauben an Christus gerechtfertigt zu werden und nicht durch die Werke des Gesetzes, denn durch die Werke des Gesetzes wird kein Fleisch gerechtfertigt werden.
Doch wenn wir, während wir in Christus gerechtfertigt werden wollen, selbst Sünder sind, ist denn Christus der Diener der Sünde? Gott verhüte es.
Denn wenn ich wieder aufbaue, was ich zerstört habe, mache ich mich zu einem Übertreter.
Denn durch das Gesetz bin ich dem Gesetz gestorben, damit ich für Gott leben kann.
Ich bin mit Christus gekreuzigt, und trotzdem lebe ich. Doch nicht ich, sondern Christus lebt in mir. Und das Leben, das ich jetzt im Fleisch lebe, lebe ich durch den Glauben an den Sohn Gottes, der mich geliebt hat und sich selbst für mich gab.
Ich verweigere nicht die Gnade Gottes. Denn wenn die Gerechtigkeit durch das Gesetz kommt, dann ist Christus vergeblich gestorben.
O törichte Galater, wer hat Euch verzaubert, dass Ihr der Wahrheit nicht gehorcht habt, vor deren Augen Jesus Christus offensichtlich gezeigt wurde, unter Euch gekreuzigt?
Das einzige, was ich von Euch erfahren möchte, ist: Habt Ihr den Geist durch die Werke des Gesetzes empfangen oder durch das Hören des Glaubens?
Habt Ihr im Geist begonnen, seid Ihr nun durch das Fleisch vollkommen?
Habt Ihr schon so viele Dinge vergeblich erlitten? Wenn es noch vergeblich ist.
Der also, der euch den Geist dient und unter euch Wunder tut, tut es durch die Werke des Gesetzes oder durch das Hören des Glaubens?
So wie Abraham Gott glaubte und es ihm zur Gerechtigkeit gehalten wurde.
Ihr wisst also, dass diejenigen, die dem Glauben angehören, Abrahams Kinder sind.
Und die Schrift, die vorausgesagt hatte, dass Gott die Heiden durch den Glauben rechtfertigen würde, predigte Abraham vor dem Evangelium: In dir werden alle Völker gesegnet werden.
Und so werden diejenigen, die an den Glauben glauben, mit dem treuen Abraham gesegnet.
Denn alle, die von den Werken des Gesetzes gehalten sind, sind unter dem Fluch. Denn es steht geschrieben: Verflucht ist jeder, der nicht an allem bleibt, was im Buch des Gesetzes geschrieben steht, um es zu tun.
Aber es ist offensichtlich, dass niemand durch das Gesetz vor Gott gerechtfertigt wird. Denn der Gerechte wird durch den Glauben leben.
Und das Gesetz beruht nicht auf dem Glauben, sondern: Wer es tut, wird darin leben.
Christus hat uns aus dem Fluch des Gesetzes erlöst, indem er für uns zum Fluch wurde. Denn es steht geschrieben: Verflucht ist jeder, der an einem Baum hängt.
Damit der Segen Abrahams durch Jesus Christus auch auf die Juden kommen und wir durch den Glauben die versprochene Seele des Heiligen Gottes empfangen können.
Brüder, ich spreche nach menschlichem Wesen. Obwohl es nur ein Mannes Bund ist, wenn er bestätigt wird, annulliert oder ergänzt ihn niemand.
Und nun wurden die Verheißungen an Abraham und sein Geschlecht gegeben. Er sagt nicht: Und zu den Geschlechten, wie viele, sondern als zu einem, Und zu Eurem Geschlecht, dem Christus.
Und dies sage ich, dass der Bund, der vor Gott in Christus bestätigt wurde, das Gesetz, das vierhundertdreißig Jahre später entstand, nicht annullieren kann, dass es das Versprechen nichtig macht.
Denn wenn das Erbe aus dem Gesetz stammt, stammt es nicht mehr aus dem Versprechen. Aber Gott gab es Abraham durch Verheißung.
Wozu dann das Gesetz? Es wurde wegen der Übertretungen hinzugefügt, bis das Geschlecht kam, dem die Verheißung zugesagt war. Und es wurde von Engeln durch einen Mittler übertragen.
Nun, ein Mittler ist nicht nur ein einziger Mittler, sondern ein einziger Gott.
Ist denn das Gesetz gegen die Verheißungen Gottes? Gott verweigert es! Denn gäbe es ein Gesetz gegeben, das Leben geben könnte, so wäre wahrlich Gerechtigkeit durch das Gesetz herbeigeführt worden.
Aber die Schrift hat alles unter der Sünde geschlossen, damit jene, die glauben, das Versprechen durch den Glauben an Jesus Christus erhalten.
Doch bevor der Glaube kam, waren wir unter dem Gesetz gefangen, geschlossen bis zum Glauben, der später offenbart werden sollte.
Deshalb war das Gesetz unser Lehrmeister, um uns zu Christus zu bringen, damit wir durch den Glauben gerechtfertigt werden können.
Doch nachdem dieser Glaube gekommen ist, stehen wir nicht mehr unter einem Lehrmeister.
Denn Ihr seid alle Kinder Gottes durch den Glauben an Christus Jesus.
Denn so viele von Euch, die in Christus getauft wurden, haben sich an Christus gekleidet.
Es gibt weder Juden noch Griechen, es gibt weder Sklaven noch Freien, es gibt weder männlich noch weiblich: denn ein seid Ihr alle in Christus Jesus.
Und wenn Ihr den Christen gehört, seid Ihr Abrahams Nachkommen und Erben gemäß dem Versprechen.
Nun sage ich, dass der Erbe, solange er ein Kind ist, sich nicht von einem Diener unterscheidet, obwohl er der Herr aller ist.
Aber er steht unter Lehrern und Gouverneuren bis zur vom Vater festgelegten Zeit.
Ebenso waren wir, als wir Kinder waren, unter den Elementen der Welt versklavt:
Aber als die Vollendung der Zeit kam, sandte Gott seinen Sohn, geboren aus einer Frau, geboren unter dem Gesetz,
Um jene zu erlösen, die unter dem Gesetz waren, damit wir die Adoption der Söhne erlangen können.
Und weil Ihr Söhne seid, hat Gott den Geist seines Sohnes in Eure Herzen geschickt, der ruft: Abba, Vater.
So seid Ihr also nicht mehr ein Diener, sondern ein Sohn. Und seid Ihr ein Sohn, so seid Ihr ein Erbe Gottes durch Christus.
Doch als Ihr Gott nicht wußtet, habt Ihr denen dienen, die von Natur aus keine Götter sind.
Aber nun, da Ihr Gott kennt, oder besser gesagt, von Gott bekannt seid, wie könnt Ihr Euch wieder zu den schwachen und bedürftigen Elementen wenden, in denen Ihr wieder in die Bande sein wollt?
Ihr haltet fest an Tagen, Monaten, Zeiten und Jahren.
Ich fürchte Euch, dass ich Euch nicht vergeblich gearbeitet habe.
Brüder, ich flehe Euch an, seid wie ich, denn ich bin wie Ihr. Ihr habt mir gar nichts getan.
Ihr wisst, wie ich Euch das Evangelium aus Fleischskrankheit zum ersten Mal predigte.
Und meine Versuchung, die in meinem Fleisch stand, habt Ihr weder verachtet noch abgelehnt, sondern mich als einen Engel Gottes empfangen, als Christus Jesus.
Wo ist dann das Glück, von dem Ihr gesprochen habt? Denn ich gebe Euch Zeugnis, dass Ihr, wenn es möglich gewesen wäre, Eure eigenen Augen herausgerissen und mir gegeben hättet.
Bin ich also zu Eurem Feind geworden, weil ich Euch die Wahrheit sage?
Sie beeinflussen Euch eifrig, aber nicht gut. Ja, sie würden Euch ausschließen, damit Ihr sie beeinflussen könntet.
Aber es ist gut, sich eifrig für etwas Gutes zu engagieren, nicht nur wenn ich bei Euch bin.
Meine kleinen Kinder, von denen ich wiedergeboren werde, bis Christus in Euch geformt ist.
Ich möchte jetzt bei Euch sein und meine Stimme ändern, denn ich zweifle an Euch.
Sagt mir, Ihr, die Ihr unter dem Gesetz sein wollt, hört Ihr das Gesetz nicht?
Denn es steht geschrieben, dass Abraham zwei Söhne hatte, einen von einer Sklave und den anderen von einer Freien.
Aber der, der vom Sklave war, wurde nach dem Fleisch geboren; der, der von der freien Frau war, wurde durch Verheißung geboren.
Welche Dinge eine Allegorie sind, denn dies sind die beiden Bündnisse, die eine vom Berg Sinai, die zur Sklaverei führt, die Agar ist.
Denn diese Agar ist der Berg Sinai in Arabien und bezieht sich auf Jerusalem, das es heute ist, und ist mit seinen Kindern in Sklaverei.
Aber Jerusalem oben ist frei, die Mutter von uns allen.
Denn es steht geschrieben: " Freut Euch, Unfruchtbare, die Ihr nicht gebären wollt; brecht und schreiet, Ihr, die Ihr nicht schmerzt. Denn die Verlorene hat mehr Kinder als die, die einen Mann hat. "
Nun sind wir, Brüder, wie Isaak die Kinder der Verheißung.
Doch wie damals der, der nach Fleisch geboren wurde, den, der nach dem Geist geboren wurde verfolgte, so ist es auch jetzt.
Doch was sagt die Schrift? Vertreibt die Sklave und ihren Sohn, denn der Sohn der Sklave wird nicht mit dem Sohn der Freien verheiratet sein.
Also, Brüder, wir sind nicht Kinder der Sklavenfrau, sondern der freien.
Bleibt also fest in der Freiheit, mit der Christus uns befreit hat, und seid nicht wieder in das Joch der Bindung gefangen.
Ich, Paulus, sage Euch, wenn Ihr beschnitten werdet, wird Christus Euch nichts nützen.
Denn ich zeige erneut jedem, der beschnitten ist, dass er dem ganzen Gesetz verpflichtet ist, es zu halten.
Christus ist für Euch nutzlos geworden, wer von Euch durch das Gesetz gerechtfertigt wird. Ihr seid aus der Gnade gefallen.
Denn wir erwarten durch den Geist die Hoffnung der Gerechtigkeit durch den Glauben.
Denn in Jesus Christus nützt weder die Beschneidung noch die Unbeschneidung, sondern nur der Glaube, der durch Liebe wirkt.
Ihr habt gut gelaufen, wer hat Euch davon abgehalten, der Wahrheit zu gehorchen?
Diese Überzeugung stammt nicht von dem, der Euch ruft.
Ein kleines Sauerteig macht den ganzen Stumpf zu Sauerteig.
Ich vertraue Euch durch den Herrn, dass Ihr nicht anders denken werdet, doch wer Euch belästigt, wird sein Gericht tragen, wer auch immer er sein mag.
Und ich, Brüder, wenn ich immer noch die Beschneidung predige, warum ertrage ich immer noch Verfolgung? Dann ist die Straftat des Kreuzes aufgehört.
Ich wünschte, sie wären sogar abgeschnitten, was Euch beunruhigt.
Denn Ihr seid zur Freiheit gerufen worden, Brüder. Nutzt diese Freiheit nicht nur als Gelegenheit für das Fleisch, sondern dient einander durch Liebe.
Denn ein einziges Wort erfüllt das gesamte Gesetz: Ihr sollt Eure Nächsten lieben wie Euch selbst.
Doch wenn Ihr einander anbeißt und verschlingt, achtet darauf, dass Ihr einander nicht verschlingt.
Dies sage ich nun: Geht im Geist, und Ihr werdet die Lust des Fleisches nicht erfüllen.
Denn das Fleisch begehrt gegen den Geist, und der Geist gegen das Fleisch. Das einander widerspricht, so dass Ihr nicht tun könnt, was Ihr wollt.
Aber wenn Ihr vom Geist geführt werdet, seid Ihr nicht unter dem Gesetz.
Nun sind die Werke des Fleisches offensichtlich: Ehebruch, Hurerei, Unreinheit, Lust,
Götzendienst, Hexerei, Hass, Widerspruch, Emulationen, Zorn, Streit, Aufruhr, Ketzereien,
Eifersucht, Morde, Trunkenheit, Widerrufe und ähnliches... Von dem, was ich Euch schon sagte, wie ich es Euch schon früher sagte, dass diejenigen, die solche Dinge tun, das Königreich Gottes nicht erben werden.
Aber die Frucht des Geistes ist Liebe, Freude, Frieden, Geduld, Sanftmut, Güte, Glauben,
Sanftmut, Züchtigkeit: Gegen solche gibt es kein Gesetz.
Und diejenigen, die Christus sind, haben das Fleisch mit den Zuneigungen und den Lustensgefühlen gekreuzigt.
Wenn wir im Geist leben, lasst uns auch im Geist wandeln.
Lasst uns nicht nach vergeblichen Ruhm streben, einander provozieren, einander beneiden.
Brüder, wenn jemand in Irrtum gefangen wird, solltet Ihr, die Seelen haben, ihn in einem Geist der Sanftmut wiederherstellen. Seht Euch vor, sonst werdet Ihr auch in Versuchung geraten.
Tragt einander Eure Last und erfüllt so das Gesetz Christi.
Denn wenn jemand denkt, er sei etwas, während er nichts ist, täuscht er sich selbst.
Aber jeder prüfe seine eigene Arbeit, und dann wird er sich allein über sich selbst freuen, nicht über einen anderen.
Denn jeder trägt seine eigene Last.
Wer in dem Wort gelehrt wird, soll dem kommunizieren, der in allen guten Dingen lehrt.
Lasst Euch nicht täuschen: Man lässt sich nicht über Gott lächerlich machen. Denn was ein Mensch säet, das wird er auch ernten.
Denn wer seinem Fleisch säet, der erntet vom Fleisch Verderben; wer aber dem Geist säet, der erntet vom Geist das ewige Leben.
Und lasst uns nicht müde sein, das Gute zu tun, denn wenn wir nicht müde werden, werden wir in gegebener Zeit ernten.
Wenn wir also noch Gelegenheit haben, lasst uns allen Menschen Gutes tun, besonders denen, die dem Glauben angehören.
Ihr seht, wie groß ein Brief ist, den ich Euch mit meiner eigenen Hand geschrieben habe.
So viele, wie sie sich im Fleisch schön ansehen wollen, zwingen Euch zur Beschneidung, nur damit sie nicht wegen des Kreuzes Christi verfolgt werden.
Denn selbst diejenigen, die beschnitten sind, halten das Gesetz nicht; sondern sie wollen, dass Ihr beschnitten werdet, damit sie sich in Eurem Fleisch rühmen mögen.
Aber Gott soll mich nicht rühmen, außer im Kreuz unseres Herrn Jesus Christus, durch den die Welt für mich gekreuzigt ist, und ich für die Welt.
Denn in Christus Jesus nützt weder die Beschneidung noch die Unbeschneidung, sondern ein neues Geschöpf.
Und alle, die dieser Regel folgen, mögen Frieden und Barmherzigkeit haben, und das Israel Gottes.
Von nun an soll mich niemand belästigen, denn ich habe in meinem Leib die Markierungen des Herrn Jesus.
Brüder, die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Epheser.
Paulus, der Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, an die Heiligen in Ephesus und die Gläubigen in Christus Jesus:
Gnade und Friede sei mit Euch von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus.
Gesegnet sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der uns in Christus mit allen geistigen Segnungen in den himmlischen Plätzen gesegnet hat:
Er hat uns vor der Gründung der Welt in ihm auserwählt, damit wir heilig und unberührbar vor ihm sein mögen in Liebe.
Er hat uns vorab dazu bestimmt, von Jesus Christus zu seinen eigenen Kindern zu werden, nach seinem guten Willen.
Zum Lob der Herrlichkeit seiner Gnade, durch die er uns in seinem Geliebten aufgenommen hat.
In ihm haben wir die Erlösung durch sein Blut, die Vergebung der Sünden nach dem Reichtum seiner Gnade.
In dem er uns in Weisheit und Weisheit reichlich erwiesen hat.
Er hat uns das Geheimnis seines Willens offenbart, welches er in sich selbst gewollt hatte.
Damit er in der Vollendung der Zeiten alles in Christus versammeln könne, was im Himmel und auf der Erde ist, und zwar in ihm:
Und in ihm haben wir auch ein Erbe erlangt, weil er uns vorherbestimmt hat, nach dem Vorsatz dessen, der alles nach dem Plan seines Willens schafft.
Damit wir zu Lob seiner Herrlichkeit werden, die zuerst in Christus vertraute.
In dem habt Ihr auch geglaubt, nachdem Ihr das Wort der Wahrheit gehört habt, das Evangelium Eurer Erlösung. Und in dem habt Ihr geglaubt und mit dem versprochenen heiligen Geist versiegelt worden seid.
Er ist unser Erbe bis zur Erlösung des gekauften Besitzes, zum Lob seiner Herrlichkeit.
Deshalb habe ich auch, nachdem ich von Eurem Glauben an den Herrn Jesus und Eurer Liebe zu allen Heiligen gehört hatte,
Ich danke immer für Euch und erinnere mich in meinen Gebeten an Euch.
Dass der Gott unseres Herrn Jesus Christus, der Vater der Herrlichkeit, Euch den Geist der Weisheit und der Offenbarung in der Erkenntnis Ihres Herrn schenken möge:
Mögen die Augen Eurer Vernunft erleuchtet werden, damit Ihr erfahren könnt, was die Hoffnung seiner Berufung ist und was die Reichtümer der Herrlichkeit seines Erbes in den Heiligen sind,
Und was ist die außerordentliche Größe seiner Macht für uns, die glauben, gemäß der Wirkung seiner mächtigen Macht?
das er in Christus vollbrachte, als er ihn von den Toten auferweckte und ihn zu seiner rechten Hand in den himmlischen Plätzen setzte,
Weit über alle Fürstentümer, Macht, Macht und Herrschaft und jeden Namen, der genannt wird, nicht nur in dieser Welt, sondern auch in der kommenden:
Und hat alles unter seine Füße gelegt und ihn zum Oberhaupt über alles der Kirche gegeben,
Das ist sein Leib, die Fülle dessen, der alles in allem erfüllt.
Und Euch, die in Euren Übertretungen und Sünden tot wartet, hat er wieder lebendig gemacht.
In der Vergangenheit habt Ihr nach dem Lauf dieser Welt geführt, nach dem Fürsten der Kräfte der Luft, dem Geist, der nun in den Kindern der Ungehorsam wirkt.
Auch unter ihnen lebten wir alle in früheren Zeiten im Fleisch der Lust und erfüllten die Wünsche des Fleisches und des Geistes. Und wir waren von Natur aus Kinder des Zorns, wie auch alle anderen.
Aber Gott, der reich an Barmherzigkeit ist, wegen seiner großen Liebe, mit der er uns geliebt hat,
Auch wenn wir in unseren Sünden tot waren, hat er uns mit Christus wieder lebendig gemacht. Durch die Gnade seid Ihr gerettet.
und hat uns in Christus Jesus zusammen auferweckt und uns gemeinsam in himmlischen Plätzen setzen lassen.
Damit er in den kommenden Zeitaltern den überwältigenden Reichtum seiner Gnade in seiner Güte gegenüber uns durch Christus Jesus offenbaren könne.
Denn durch Gnade seid Ihr durch den Glauben gerettet worden. Das ist nicht von Euch selbst, es ist Gottes Geschenk.
Nicht von Werken, damit sich kein Mensch rühmen kann.
Denn wir sind sein Werk, geschaffen in Christus Jesus für gute Werke, die Gott vorher vorgesehen hat, dass wir in ihnen wandeln sollten.
Deshalb sollt Ihr bedenken, dass Ihr früher ein heidnisches Volk wart, das im Fleisch unumschneid genannt wurde, weil es die Beschneidung im Fleisch heißt, die von den Händen gemacht wurde.
Dass Ihr zu jener Zeit ohne Christus wart, ein Fremder für das Volk Israel und ein Fremder für die Verträge der Verheißung, ohne Hoffnung und ohne Gott in der Welt.
Aber jetzt in Christus Jesus seid Ihr, die einst weit weg wart, durch das Blut Christi näher gebracht.
Denn er ist unser Friede, der uns beide eins gemacht hat und die zentrale Mauer der Trennung zwischen uns zerbrochen hat.
Er hat in seinem Fleisch die Feindseligkeit abgeschafft, das Gesetz der Gebote in den Geboten, um die beiden zu einem neuen Menschen zu machen, indem er Frieden herstellt.
Und damit er durch das Kreuz beide mit Gott in einem Leib versöhnen konnte und dadurch die Feindseligkeit getötet hatte.
Und er kam und verkündete Frieden Euch, die in der Ferne wartet, und denen, die in der Nähe waren.
Denn durch ihn haben wir beide Zugang zum Vater durch einen Geist.
So seid nun nicht mehr Fremde und Fremde, sondern Mitbürger der Heiligen und Angehörigen Gottes.
Ihr seid auf dem Fundament der Apostel und Propheten aufgebaut. Jesus Christus selbst ist der wichtigste Eckstein.
In dem sich das ganze gebäude, ordnungsgemäß zusammengestellt, zu einem heiligen tempel im gottesamt entwickelt.
In ihm seid auch Ihr zusammen aufgebaut, um eine Wohnstätte Gottes durch den Geist zu werden.
Aus diesem Grund bin ich, Paulus, ein Gefangener Jesu Christi für Euch, die Heiden,
Wenn Ihr von der Dispensation der Gnade Gottes gehört habt, die mir an Euch übertragen wurde:
Wie er mir das Geheimnis durch Offenbarung offenbarte. (So habe ich bereits in wenigen Worten geschrieben,
So könnt Ihr, wenn Ihr dies lest, mein Wissen über das Geheimnis Christi verstehen.
Er wurde früher den Menschen nicht bekannt gemacht, wie es nun durch den Geist seinen heiligen Aposteln und Propheten offenbart wurde.
Damit die Juden mit dem Evangelium ein gemeinsames Vermächtnis und ein gemeinsames Leib und einen Anteil an dem Versprechen haben, das er in Christus Christus versprochen hat.
Ich wurde zum Diener dessen gemacht, nach der Gabe der Gnade Gottes, die mir durch die wirksame Wirkung seiner Macht gegeben wurde.
Mir, dem geringsten aller Heiligen, wurde diese Gnade gegeben, um den Ungläubigen den unergründlichen Reichtum Christi zu verkünden.
Und alle sollen erkennen, was die Gemeinschaft des Geheimnisses ist, das seit der Gründung der Welt in Gott verborgen war, der alle Dinge durch Jesus Christus erschaffen hat.
Damit nun die Fürsten und Mächte in den himmlischen Plätzen die vielfältige Weisheit Gottes von der Kirche erfahren,
Gemäß dem ewigen Vorsatz, den er in Christus Jesus, unserem Herrn, vorgesehen hatte:
In Ihm haben wir durch den Glauben an ihn Mut und Zuversicht.
Darum möchte ich, dass Ihr nicht aufhört, als ich Euch meine Trübnisse begegne, die Euer Ruhm sind.
Aus diesem Grund gebe ich meinen Knien dem Vater unseres Herrn Jesus Christus,
Von wem die ganze Familie im Himmel und auf Erden benannt ist,
Er möge Euch nach dem Reichtum seiner Herrlichkeit von seinem inneren Menschen durch seinen Geist mit Kraft stärken.
Möge Christus durch den Glauben in Euren Herzen wohnen. Ihr werdet in der Liebe verwurzelt und gegründet werden.
Möge ich mit allen Heiligen verstehen, was Breite, Länge, Tiefe und Höhe sind.
Und um die Liebe Christi zu erkennen, die das Wissen übertrifft, damit Ihr mit der ganzen Fülle Gottes erfüllt werdet.
Dem nun, der in der Macht ist, die in uns wirkt, mehr zu tun zu können als alles, was wir bitten oder denken.
Ihm sei der Ruhm in der Kirche durch Christus Jesus bis in alle Ewigkeiten, bis in alle Ewigkeit. Amen.
Ich, der Gefangene des Herrn, bitte Euch darum, würdig zu wandeln, der Berufung, mit der Ihr gerufen wurdet.
Mit ganzer Demut und Sanftmut, mit Geduld und mit Liebe einander zu ertragen.
Ich bemühe mich, die Einheit des Geistes in den Bindungen des Friedens zu bewahren.
Es gibt nur einen Leib und einen Geist, so wie es eine Hoffnung in Eurer Berufung ist, in welcher Ihr gerufen wurdet.
Ein Fürst, ein Glaube, eine Taufe.
Ein einziger Gott und Vater aller, der über allen und durch alle und in Euch allen ist.
Aber jeder von uns erhält Gnade nach dem Maß der Gabe Christi.
Deshalb sagt er: Als er in den Höhen hinaufstieg, führte er Gefangene in Gefangenschaft und gab Geschenke den Menschen.
(Nachdem er hinaufgestiegen ist, was ist es denn, als wäre er auch zuerst in die unteren Teile der Erde hinabgestiegen?)
Derjenige, der herabgestiegen ist, ist auch derjenige, der weit über alle Himmel hinaufstieg, um alles zu erfüllen.
Und er gab den einen Apostel, und den anderen Propheten, und den anderen Evangelisten, und den anderen Hirten und Lehrer.
Um die Heiligen zur Vollendung zu bringen, um das Werk der Dienste zu erfüllen und um den Leib Christi aufzubauen.
Bis wir alle in der Einheit des Glaubens und der Erkenntnis des Sohnes Gottes zu einem vollkommenen Menschen kommen, in dem Maß der Größe der Fülle Christi.
Und dass wir von nun an keine Kinder mehr sein sollen, die von jedem Wind der Lehre getrieben und getrieben werden, durch die List der Menschen und die listige List, mit der sie auf der Suche sind, um zu täuschen.
Aber als wir die Wahrheit sagen, mögen wir in Liebe in allem in ihm wachsen, der das Haupt ist, nämlich Christus.
Von Ihm, aus dem der gesamte Leib übereinstimmend zusammengeschlossen und zusammengefügt ist, wird jedes Gelenk, nach dem wirksamen Wirken jedes Teils im Maß, den Körper erweitern, um sich selbst in der Liebe aufzubauen.
Dies sage ich also und gebe im Namen des Herrn zu, daß Ihr von nun an nicht mehr so wandelt, wie die Heiden in ihrer Eitelkeit ihres Verstandes wandeln.
Ihr Verstand ist verdunkelt und sie sind vom Leben Gottes entfremdet durch die Unwissenheit, die in ihnen ist, wegen der Blindheit ihres Herzens.
Wer, ohne Gefühle, hat sich der Lust hingegeben, um jede Unreinheit mit Gier zu verüben.
Aber so habt Ihr Christus nicht gelernt.
Wenn Ihr ihn gehört habt und von ihm gelehrt seid, so wie die Wahrheit in Jesus ist:
Ihr solltet den alten Menschen, den Erbstahl der früheren Lebensweise ablegen, der nach täuschenden Lustungen verderbt.
Und erneuert Euch im Geist Eurer Seele.
Und dass Ihr den neuen Menschen anzieht, der nach Gott geschaffen wurde in Gerechtigkeit und wahrer Heiligkeit.
So lasst also die Lüge ab und sprecht jeder mit seinem Nächsten die Wahrheit. Denn wir sind einander Glieder.
Seid zornig und sündigt nicht. Lasst nicht die Sonne auf Euren Zorn untergehen.
Gebt dem Teufel auch keinen Platz.
Derjenige, der stiehlt, soll nicht mehr stehlen, sondern sich mühelos bemühen, mit seinen Händen das Gute zu tun, damit er dem geben kann, der es braucht.
Von Eurem Mund soll keine verderbliche Rede kommen, sondern etwas Gutes, das aufbauend ist und den Hörern Gnade schenkt.
Und trauert nicht den heiligen Geist Gottes, durch den Ihr bis zum Tag der Erlösung versiegelt seid.
Möget alle Bitterkeit, Wut, Zorn, Schrei und Schändereien von Euch entfernt werden, mit allem Übel.
Seid einander gütig, gütiger von Herzen und vergebt einander, so wie Gott Euch um Christi willen vergeben hat.
Seid also als geliebte Kinder Nachfolger Gottes.
Und wandelt in Liebe, so wie auch Christus uns geliebt hat und sich für uns Gott als Opfer und Opfer für einen süßeren Aroma gab.
Und von Hurerei und jeglicher Unreinigkeit oder Gier soll unter euch nicht einmal erwähnt werden, wie es den Heiligen passt.
weder Schmutz, noch törichtes Gerede, noch Scherz, was nicht angebracht ist, sondern stattdessen dankbar zu sein.
Denn dies wisst Ihr, daß weder Hure, noch Unreinheit, noch Gier, der Götzendiener ist, in das Königreich Christi und Gottes ein Erbe haben wird.
Lasst euch von niemandem mit leeren Worten täuschen, denn wegen dieser Dinge kommt Gottes Zorn auf die Kinder der Ungehorsam.
So seid nicht Teilhaber mit ihnen.
Denn einst wart Ihr in Finsternis, aber jetzt seid Ihr Licht im Herrn. Geht wie Kinder des Lichts.
Denn die Frucht des Geistes ist in aller Güte und Gerechtigkeit und Wahrheit.
Um zu beweisen, was dem Fürsten annehmbar ist.
Und nehmt keine Gemeinschaft mit den unfruchtbaren Werken der Finsternis, sondern richtet sie an.
Denn es ist eine Schande, selbst von den Dingen zu sprechen, die im Geheimen gemacht werden.
Aber alles, was verurteilt wird, wird durch das Licht offenbart, denn alles, was offenbart, ist Licht.
Deshalb sagt er: Erwacht, wer schläft, und erwacht aus den Toten, und Christus wird Euch Licht geben.
Seid also aufmerksam, daß Ihr mit Vorsicht wandelt, nicht als Narr, sondern als Weise,
Erlöst die Zeit, denn die Zeiten sind böse.
Seid also nicht unwissend, sondern versteht, was der Wille des Herrn ist.
Und seid nicht betrunken mit Wein, in dem es zu viel gibt, sondern seid erfüllt mit dem Geist.
Ihr redet miteinander in Psalmen und Hymnen und geistigen Liedern und singt und melodiert im Herzen dem Herrn.
Ich danke immer Gott und dem Vater für alles im Namen unseres Herrn Jesus Christus.
Unterwerft einander in Furcht vor Gott.
Weiber, gehorcht Euren eigenen Ehemännern, wie dem Herrn.
Denn der Mann ist das Haupt der Frau, wie auch Christus das Haupt der Kirche ist und der Erlöser des Körpers.
So wie die Kirche Christus unterwerft, so sollen auch die Frauen ihren eigenen Männern in allem unterwerfen.
Männer, liebt Eure Frauen, wie auch Christus die Gemeinde geliebt hat und sich für sie hingegeben hat.
Damit er sie mit dem Waschen des Wassers heilig und reinigt,
Damit er sie sich eine glorreiche Kirche vorstellt, ohne Flecken oder Falten oder irgendetwas Ähnliches, sondern heilig und ohne Fleck.
So sollten Männer ihre Frauen lieben wie ihren eigenen Körper. Wer seine Frau liebt, liebt sich selbst.
Denn noch nie hat ein Mensch sein eigenes Fleisch gehasst, sondern er nährt und pflegt es, wie der Herr die Kirche.
Denn wir sind Glieder seines Leibes, seines Fleisches und seiner Knochen.
Denn aus diesem Grund wird der Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau anschließen, und die beiden werden ein Fleisch sein.
Das ist ein großes Geheimnis, aber ich spreche über Christus und die Kirche.
Dennoch soll jeder von Euch besonders seine Frau lieben, wie er sich selbst liebt; und die Frau soll ihren Mann respektieren.
Kinder, gehorcht Euren Eltern im Herrn, denn das ist richtig.
Ehrt Euren Vater und Eure Mutter. Das ist das erste Gebot mit Versprechen.
Damit es Euch gut geht und Ihr lange auf Erden leben möget.
Und, Väter, verärgert Eure Kinder nicht, sondern erzogen sie in der Erziehung und Ermahnung des Herrn.
Diener, gehorcht denen, die eure Meister nach dem Fleisch sind, mit Furcht und Zittern in der Einheit eures Herzens, wie zu Christus.
Nicht nur auf Augenhöhe, um Menschen zu erfreuen, sondern als Diener Christi, die vom Herzen den Willen Gottes tun.
Mit gutem Willen dienen, als dem Herrn und nicht den Menschen.
Zu wissen, dass jeder, der etwas Gutes tut, von dem Herrn erhalten wird, ob er Sklave oder Frei ist.
Und, Ihr Herrscher, tut demgleichen mit ihnen, ohne sie zu bedrohen. Ihr wisst, dass auch Euer Herrscher im Himmel ist, und bei ihm gibt es keine Eingebung.
Endlich, meine Brüder, seid stark im Herrn und in seiner Macht.
Zieht die ganze Rüstung Gottes an, damit Ihr den List des Teufels standhalten könnt.
Denn nicht gegen Fleisch und Blut kämpfen wir, sondern gegen Fürsten, gegen Mächte, gegen die Herrscher dieser Welt der Finsternis, gegen die Geisterlosigkeit in den Höhen.
Nehmt daher die ganze Rüstung Gottes an Euch, damit Ihr am bösen Tag standhalten und, nachdem Ihr alles getan habt, standhalten könnt.
So haltet also fest, umgeben mit der Wahrheit und mit dem Brustschild der Gerechtigkeit.
Und trampelt Eure Füße mit der Vorbereitung des Friedensgottes;
Vor allem nehmt den Schild des Glaubens, mit dem Ihr alle feurigen Pfeile der Bösen löschen könnt.
Und nehmt den Helm der Erlösung und das Schwert des Geistes, das Wort Gottes.
Betet immer in aller Gebet und Gebet im Geist und wartet darauf mit aller Beharrlichkeit und Bittgebete für alle Heiligen.
Und für mich, dass mir ein Wort gegeben wird, damit ich mit Mut den Mund öffnen kann, um das Geheimnis des Evangeliums zu verkünden,
Dafür bin ich Botschafter in Gefangenen, damit ich mit Mut sprechen kann, so wie ich es sagen sollte.
Und damit auch Ihr meine Dinge erfahren möget, und wie ich gehöre, wird Euch Tychikus, ein geliebter Bruder und treuer Diener im Herrn, alles verkünden.
Ich habe ihn zu Euch geschickt, um Euch über unsere Angelegenheiten zu informieren und Eure Herzen zu trösten.
Friede sei mit den Brüdern und Liebe mit Glauben von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Die Gnade sei mit allen, die unseren Herrn Jesus Christus aufrichtig lieben. Amen.
Paulus und Timotheus, Diener Jesu Christi, an alle Heiligen in Christus Jesus, die in Philippi sind, zusammen mit den Bischöfen und Diakonen:
Die Gnade und der Friede seien mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, dass ich mich an Euch erinnere.
Immer im Gebet für Euch alle, die ich mit Freude bitte,
Für Eure Gemeinschaft im Evangelium vom ersten Tag an bis heute.
Und ich bin davon überzeugt, dass derjenige, der in euch ein gutes Werk begonnen hat, es bis zum Tag Jesu Christi vollenden wird.
Wie es mir auch angemessen ist, dies von Euch allen zu denken, denn ich habe Euch in meinem Herzen. Sowohl in meinen Bindungen als auch in der Verteidigung und Bestätigung des Evangeliums seid Ihr alle Teilhaber meiner Gnade.
Denn Gott ist mein Rekord, wie sehr ich Euch im Innern von Jesus Christus sehne.
Und dies bete ich darum, dass Eure Liebe noch mehr und mehr in Erkenntnis und in allem Urteil weitet.
Damit Ihr das Gute erkennt und aufrichtig und unerschändlich seid bis zum Tag Christi.
Erfüllt mit den Früchten der Gerechtigkeit, die durch Jesus Christus sind, zum Ruhm und Lob Gottes.
Aber ich möchte, dass Ihr wisst, Brüder, dass die Dinge, die mir geschehen sind, eher dazu dienen, das Evangelium zu fördern.
Damit meine Bindungen in Christus im ganzen Palast und an allen anderen Orten offensichtlich sind.
Und viele der Brüder im Herrn, die durch meine Bande zuversichtlich werden, haben viel mehr Mut, das Wort furchtlos zu predigen.
Einige predigen ja Christus sogar aus Neid und Streit. Einige predigen auch aus gutem Willen.
Derjenige, der Christus verkündigt, der nicht aufrichtig ist und meinen Bindungen noch mehr Bedrängnis zufügt:
Aber die andere ist Liebe, weil ich weiß, dass ich zur Verteidigung des Evangeliums bereit bin.
Und doch wird Christus in jeder Weise gepredigt, ob in Schein oder in Wahrheit. Und ich freue mich darüber, ja, und ich werde mich freuen.
Denn ich weiß, dass dies mich durch Eure Gebete und die Versorgung mit dem Geist Jesu Christi zu meiner Erlösung führen wird.
Nach meiner aufrichtigen Erwartung und meiner Hoffnung werde ich mich in nichts schämen, sondern mit aller Kühnheit, wie immer, wird auch jetzt Christus in meinem Leib verherrlicht werden, sei es durch Leben oder durch den Tod.
Denn für mich ist Leben Christus, und sterben ist Gewinn.
Aber wenn ich im Fleisch lebe, ist dies die Frucht meiner Arbeit. Doch was ich wählen werde, weiß ich nicht.
Denn ich stehe zwischen zweien in Schwierigkeiten. Ich wünsche mich, zu gehen und bei Christus zu sein, was viel besser ist.
Dennoch braucht Ihr mehr, im Fleisch zu bleiben.
Und mit diesem Vertrauen weiß ich, dass ich bei Euch bleiben und bleiben werde, um Euren Glauben zu fördern und zu erfreuen.
Damit Eure Freude im Glauben an Jesus Christus für mich voller werden kann, wenn ich wieder zu Euch komme.
Nur solltet euer Leben dem Evangelium Christi entsprechen, damit ich, ob ich komme und euch sehe oder nicht, von Eurem Verhalten hören kann, dass Ihr in einem Geist und einem Geist festhaltet und gemeinsam für den Glauben des Evangeliums kämpft.
Und in nichts fürchtet Eure Gegner. Das ist für sie ein offensichtliches Zeichen des Verderbens, aber für Euch ein Zeichen der Erlösung und das Zeichen Gottes.
Denn es wurde Euch gegeben, nicht nur an Christus zu glauben, sondern auch für ihn zu leiden.
Ich habe denselben Konflikt, den Ihr in mir gesehen habt, und den Ihr jetzt in mir hört.
Wenn es also in Christus irgendeinen Trost gibt, wenn es irgendeinen Trost der Liebe gibt, wenn es irgendeine Gemeinschaft mit dem Geist gibt, wenn es irgendeine Begeisterung und Barmherzigkeit gibt,
Erfüllt meine Freude, dass Ihr gleichmütig seid, dass Ihr dieselbe Liebe habt, dass Ihr einer Meinung und einem Geist seid.
Lasst nichts durch Streit oder durch wahnsinnige Stolz tun, sondern in demütigem Geist betrachtet einander als besser als sich selbst.
Nicht jeder kümmert sich um seine eigenen Sachen, sondern auch um die Sachen anderer.
Habt diese Einstellung in Euch, die auch in Christus Jesus war:
Wer, als er in der Gestalt Gottes war, hielt es nicht für eine Räuberei, mit Gott gleich zu sein:
Doch er machte sich unwürdig und nahm die Gestalt eines Dieners an sich und wurde in Gestalt der Menschen gemacht.
Und als er als Mensch geformt wurde, erniedrigte er sich und wurde bis zum Tod gehorsam, sogar den Tod des Kreuzes.
Deshalb hat ihn auch Gott hoch erhoben und ihm einen Namen gegeben, der über jedem Namen liegt.
Damit sich jedes Knie dem Namen Jesu kniet, von allem, was im Himmel und auf Erden und unter der Erde ist.
Und dass jede Zunge bekennt, dass Jesus Christus der Herr ist, zu Ehre Gottes, des Vaters.
Darum, meine Geliebten, so wie Ihr immer gehorcht habt, nicht nur in meiner Gegenwart, sondern jetzt noch viel mehr in meiner Abwesenheit, arbeitet mit Furcht und Zittern Eure eigene Erlösung.
Denn es ist Gott, der in Euch wirkt, sowohl zu wollen als auch zu tun, was ihm wohlgefällig ist.
Tut alles ohne Murmeln und Streit:
Damit Ihr unbeschwert und unbeschadet seid, Kinder Gottes, ohne zu strafen, inmitten einer verdreckten und verdreckten Nation, unter der Ihr als Licht in der Welt strahlt.
Ich halte das Wort des Lebens fest, damit ich mich am Tag Christi freue, dass ich weder umsonst gestartet habe, noch umsonst gearbeitet habe.
Ja, und wenn ich auf das Opfer und die Dienste Eurer Glaubens hingeboten werde, freue ich mich und freue mich mit Euch allen.
Auch Ihr sollt glücklich sein und sich mit mir freuen.
Aber ich vertraue auf den Herrn Jesus, dass er Timotheus bald zu Euch schickt, damit auch ich tröstet, wenn ich Euren Zustand erfahre.
Denn ich habe keinen Menschen wie Euch, der sich natürlich um Euren Zustand kümmern wird.
Denn alle suchen das Eigene, nicht das, was Jesus Christus gehört.
Aber Ihr kennt den Beweis, dass er als Sohn des Vaters mit mir im Evangelium gedient hat.
Ich hoffe daher, ihn bald zu schicken, sobald ich sehen kann, wie es mir geht.
Aber ich vertraue auf den Herrn, dass ich auch bald kommen werde.
Doch ich hielt es für notwendig, Euch Epafroditus zu schicken, meinen Bruder, meinen Mitarbeiter und Mitgesoldaten, aber Euren Gesandten und Diener meines Bedürfnisses.
Denn er sehnt sich nach Euch allen, und er war sehr bedrückt, weil Ihr gehört habt, dass er krank war.
Denn wahrlich, er war krank, fast zu Tode. Doch Gott hatte ihm Gnade erwiesen, und nicht nur ihm, sondern mir auch, damit ich keinen Kummer mehr als einen Kummer ertrage.
Deshalb habe ich ihn umso vorsichtiger geschickt, damit, wenn Ihr ihn wieder seht, Euch freut, und ich mich weniger traurig fühle.
So sollt Ihr ihn mit aller Freude im Herrn empfangen und so einen guten Ruf ehren.
Weil er wegen des Werkes Christi knapp zum Tode kam, nicht wegen seines Lebens, um Euren Mangel an Dienst an mir zu begleichen.
Schließlich, meine Brüder, freut Euch im Herrn... Dasselbe an Euch schreiben, ist mir nicht schwer, aber für Euch ist es sicher.
Hütet Euch vor Hunden, hütet Euch vor bösen Arbeitern, hütet Euch vor der Konzision.
Denn wir sind die Beschnitten, die Gott in seinem Geist dienen und sich in Christus Jesus rühmen und nicht auf den Fleisch vertrauen.
Wenn jemand sonst glaubt, dass er etwas hat, das er dem Fleisch vertrauen kann, dann bin ich mehr:
Am achten Tag wurde er beschnitten, aus dem Stamm Israel, aus dem Stamm Benjamin, ein Hebräer der Hebräer; bezüglich des Gesetzes, ein Pharisee;
Ich war eifrig, ich verfolgte die Kirche, ich berührte die Gerechtigkeit des Gesetzes und ich war unbeschwert.
Aber was für ein Gewinn für mich war, was ich für Christus als Verlust betrachtete.
Ja, ohne Zweifel, und ich halte alles als Verlust wegen der Überlegenheit der Erkenntnis von Christus Jesus, meinem Herrn. Dafür habe ich alles verloren und halte es als Müll, um Christus zu gewinnen.
und in ihm zu sein, ohne meine eigene Gerechtigkeit zu haben, die vom Gesetz stammt, sondern jene, die durch den Glauben an Christus stammt, die Gerechtigkeit von Gott durch den Glauben.
Damit ich ihn und die Macht seiner Auferstehung und die Gemeinschaft mit seinen Leiden erkennen kann und seinem Tod gleichbleiben kann.
Wenn ich irgendwie zur Auferstehung der Toten gelangen könnte.
Nicht, als hätte ich es bereits erreicht, oder wäre ich bereits vollkommen. Aber ich verfolge es, wenn ich das begreife, worauf auch ich von Christus Jesus begriffen wurde.
Brüder, ich nehme nicht an, ich habe es erreicht. Aber eines tue ich: Ich vergesse das, was hinter mir liegt, und strebe mich nach dem, was vor mir liegt.
Ich streiche auf das Ziel, den Preis der hohen Berufung Gottes in Christus Jesus zu erlangen.
Lasst uns also, so viele wie vollkommen, so denken. Und wenn Ihr irgendetwas anders denkt, wird Gott Euch dies auch offenbaren.
Dennoch, wo wir bereits sind, lasst uns von derselben Regel folgen, lasst uns von derselben Sache denken.
Brüder, folgt mir gemeinsam und erkennt diejenigen, die so wandeln, wie Ihr uns als Beispiel habt.
(Viele wandeln, von denen ich Euch oft erzählt habe, und jetzt sogar weinen, dass sie Feinde des Kreuzes Christi sind:
deren Ende das Verderben ist, deren Gott ihr Bauch ist und deren Ruhm ihre Schande ist, die ihre Gedanken auf die irdischen Dinge richten.)
Denn unsere Gemeinde ist im Himmel. Von dort erwarten wir auch den Erlöser, den Herrn Jesus Christus.
Er wird unseren schändlichen Körper verändern, um ihn nach seinem glorreichen Körper zu gestalten, entsprechend dem Werk, mit dem er sogar alle Dinge ihm unterwerfen kann.
Deshalb, meine geliebten und sehnsüchtigen Brüder, meine Freude und meine Krone, haltet Euch im Herrn fest, meine geliebten Brüder.
Ich flehe Euodias und Syntyche an, dass sie im Herrn einer Meinung sind.
Und ich bitte auch Euch, wahrer Jochgenosse, hilft jenen Frauen, die mit mir im Evangelium gearbeitet haben, auch mit Clement und anderen Mitarbeitern, deren Namen im Buch des Lebens stehen.
Freut Euch immer im Fürsten. Und wiederhole ich: Freut Euch.
Möge Eure Mäßigung allen Menschen bekannt sein. Der Fürst ist nahe.
Seid vor nichts auf der Hut, sondern in allem solltet Eure Bitten durch Gebet und Flehen mit Dankbarkeit Gott bekannt werden.
Und der Friede Gottes, der über jeden Verstand hinausgeht, wird Eure Herzen und Seelen durch Christus Jesus bewahren.
Endlich, Brüder, was auch immer wahr ist, was auch immer ehrlich ist, was auch immer gerecht ist, was auch immer rein ist, was auch immer liebenswert ist, was auch immer von guter Ansprache ist; wenn es irgend eine Tugend gibt, und wenn es irgend einen Lob gibt, denkt an diese Dinge.
Tut, was Ihr beide in mir gelernt, empfangen, gehört und gesehen habt. Und der Gott des Friedens wird mit Euch sein.
Aber ich freute mich im Herrn, dass nun endlich Eure Fürsorge für mich wieder aufblüht hat. Ihr wart ebenfalls vorsichtig, doch Euch fehlte die Gelegenheit.
Nicht, dass ich über Not spreche, denn ich habe gelernt, in jedem Zustand, in dem ich stehe, damit zufrieden zu sein.
Ich weiß, wie man erniedrigt wird, und ich weiß, wie man reichlich wird. Überall und in allem wurde mir sowohl gewiesen, dass ich satt sein soll, als auch hungrig, sowohl reichlich zu sein und bedürftig zu sein.
Ich kann alles durch Christus tun, der mich stärkt.
Obwohl Ihr gut getan habt, dass Ihr mit meinem Elend kommuniziert habt.
Auch wisst Ihr, die Filippen, dass, als ich von Mazedonien wegging, als ich die Gnade verkündigte, keine Kirche mit mir zu geben und zu empfangen begegnete, außer nur Ihr.
Denn selbst in Thessaloniki habt Ihr immer wieder meine Bedürfnisse erfüllt.
Nicht, weil ich ein Geschenk begehre, sondern ich begehre Früchte, die Euer Gut erfüllen mögen.
Aber ich habe alles, und es reicht: Ich bin satt, da ich von Epaphroditus die Sachen erhielt, die von Euch geschickt wurden, ein Duft von süßem Geruch, ein annehmbares und Gott wohlgefälliges Opfer.
Aber mein Gott wird all Eure Bedürfnisse nach seinem reichlichen Ruhm in Christus Jesus erfüllen.
Und nun sei Gott und unserem Vater der Herrlichkeit in Ewigkeit und Ewigkeit. Amen.
Salutiert jeden Heiligen in Christus Jesus. Die Brüder, die bei mir sind, grüßen Euch.
Alle Heiligen grüßen Euch, vor allem jene aus dem Haus Cæsars.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Kolosser.
Paulus, der Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und unser Bruder Timotheus,
An die Heiligen und treuen Brüder in Christus in Kolosse: Gnade und Friede sei mit Euch von Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir danken Gott, dem Vater unseres Herrn Jesus Christus, und beten stets für euch,
Da wir von Eurem Glauben an Christus Jesus und Eurer Liebe zu allen Heiligen gehört haben,
Aufgrund der Hoffnung, die Euch im Himmel vorbereitet ist, die Ihr zuvor im Wort der Wahrheit des Evangeliums gehört habt.
Die Botschaft ist zu Euch gekommen, wie sie in der ganzen Welt ist, und sie trägt Früchte, wie sie auch in Euch ist, seit dem Tag, da Ihr sie hörtet und die Gnade Gottes in Wahrheit erkannt habt.
So habt Ihr es auch von Epafras gelernt, unserem geliebten Mitarbeiter, der ein treuer Diener Christi für euch ist.
Wer uns auch Eure Liebe im Geist verkündet hat.
Deshalb beten wir auch seit dem Tag, da wir es hörten, nicht aufhören für euch zu beten und zu wünschen, dass Ihr mit der Erkenntnis seines Willens in aller Weisheit und geistiger Erkenntnis erfüllt werdet.
damit Ihr dem Herrn würdig wandelt und Ihm vollkommen gefallen seid, indem Ihr in jeder guten Arbeit Früchte bringt und in der Erkenntnis Gottes zunimmt.
Ermächtiget mit aller Kraft nach seiner Herrlichkeit zu all Geduld und Geduld mit Freude.
Ich danke dem Vater, der uns dazu bereitet hat, Teilhaber des Erbes der Heiligen im Licht zu sein.
Der uns aus der Macht der Finsternis befreit hat und uns in das Reich seines geliebten Sohnes überführt hat.
In ihm haben wir durch sein Blut Erlösung und Vergebung unserer Sünden.
Wer das Bild des unsichtbaren Gottes ist, der Erstgeborene aller Geschöpfe:
Denn durch ihn wurde alles geschaffen, was im Himmel und auf Erden ist, das sichtbare und das unsichtbare, ob Throne oder Herrschaft oder Herrschaft oder Macht. Alle Dinge wurden durch ihn und für ihn geschaffen.
Und er ist vor allem, und durch ihn bestehen alle Dinge.
Und er ist das Haupt des Leibes, der Kirche. Er ist der Anfang, der Erste, der von den Toten auferweckt wurde, damit er in allem den Vorrang erweist.
Denn es war dem Vater gefallen, dass in ihm alle Fülle wohnen sollte;
Und indem er durch das Blut seines Kreuzes Frieden hergestellt hat, um alle Dinge mit sich selbst zu versöhnen, seien es die Dinge auf Erden oder die Dinge im Himmel.
Und Ihr, die Ihr einst durch böse Taten entfremdet und Feinde in Eurem Geist wartet, doch nun hat er Euch vereinigt.
Im Leib seines Fleisches durch den Tod, um Euch als heilig und unflechtbar und irrepräsent vor seinen Augen zu präsentieren:
Wenn Ihr im Glauben fest festhaltet und festhaltet und nicht von der Hoffnung des Evangeliums abweicht, die Ihr gehört habt, und die allen Geschöpfen unter dem Himmel verkündet wurde, dessen Diener ich, Paulus, geworden bin,
Der sich nun über meine Leiden für Euch freut und das, was hinter den Leiden Christi in meinem Fleisch liegt, um seines Leibes, der Kirche, willen erfüllt.
dessen Diener bin ich geworden, nach dem Gebot Gottes, das mir für euch gegeben wurde, um das Wort Gottes zu erfüllen.
Das Geheimnis, das seit Zeiten und Generationen verborgen war, aber nun seinen Heiligen offenbart wurde.
denen Gott gewollt hat, die Herrlichkeit dieses Geheimnisses unter den Heiden zu verkünden: Christus in Euch, die Hoffnung auf die Herrlichkeit.
Ihn predigen wir, ermahnen wir jeden und lehren wir jeden mit aller Weisheit, damit wir jeden vollkommenen Menschen in Christus vorstellen.
Dafür arbeite ich auch und strebte nach seinem Werk, das mächtig in mir wirkt.
Denn ich möchte, dass Ihr wisst, wie hart ich mich um Euch und um jene in Laodicea kämpfe, und um jene, die mich noch nie gesehen haben.
Damit ihre Herzen ermutigt werden und sie in Liebe miteinander verbunden werden und zu allen Reichtümern der vollen Gewissheit des Verständnisses, zur Erkenntnis des Geheimnisses Gottes und des Vaters und des Christus.
In Ihm sind alle Schätze der Weisheit und des Wissens verborgen.
Und dies sage ich, damit niemand Euch mit verlockenden Worten täuscht.
Denn obwohl ich fleischlich abwesend bin, bin ich im Geist bei Euch und freue mich über Eure Ordnung und über Eure feste Glaube an Christus.
So wie Ihr also Christus Jesus als Herrn empfangen habt, so wandelt in ihm.
Verwurzelt und aufbaut in ihm und befestigt im Glauben, wie es Euch gelehrt wurde, und übt in ihm reichlich dankbar.
Seid vor, dass niemand Euch mit Philosophie und fleischlosem Triumph nach der Tradition der Menschen, den Grundepunkten der Welt und nicht nach Christus verderbt.
Denn in ihm lebt die ganze Fülle der Gottheit körperlich.
Und ihr seid vollkommen in ihm, dem Kopf aller Fürstentümer und Macht:
In ihm seid auch Ihr beschnitten geworden durch die Beschneidung, die nicht mit den Händen gemacht wurde, um den Fleisch der Sünden zu entfernen durch die Beschneidung Christi.
Ihr seid in der Taufe mit ihm begraben, und ihr seid auch durch den Glauben an die Wirkung Gottes, der ihn von den Toten auferweckt hat, mit ihm auferweckt worden.
Und Euch, die in Euren Sünden und der Unbeschneidung des Fleisches tot wartet, hat er mit ihm lebendig gemacht und Euch alle Sünden vergeben.
Er löschte die Handschrift der Anordnungen, die gegen uns waren, die gegen uns waren, und nahm sie vom Weg, indem er sie auf sein Kreuz nahte.
Und nachdem er Fürstentümer und Mächte verwöhnt hatte, machte er sie offen und triumphierte über sie.
Darum soll euch niemand über Essen oder Getränk oder über einen Feiertag, einen neuen Mond oder einen Sabbat urteilen.
Das sind nur ein Schatten der Dinge, die zukünftig kommen werden. Aber das Ganze ist Christus.
Lasst niemanden Euch von Eurer Belohnung verleiten, indem er freiwillig demütig und Engel anbetet und in Dinge eindringt, die er nicht gesehen hat, die er vergeblich mit seinem fleischlichen Verstand aufgeblasen hat.
Und nicht den Kopf zu halten, aus dem der gesamte Körper durch die Gelenke und Bänder, die Nahrung dienen und miteinander verbinden, mit der Zunahme Gottes zunimmt.
So seid Ihr nun mit Christus von den Größen der Welt gestorben, warum seid Ihr, als ob Ihr noch in der Welt lebt, den Vorschriften unterworfen?
(Berührt nicht, schmeckt nicht, greift nicht;
Die alle mit dem Gebrauch des Gebots und der Lehren der Menschen zugrunde gehen sollen?
Die Dinge, die wahrlich ein Zeichen der Weisheit der Verehrung, der Demut und der Vernachlässigung des Körpers sind, sind in keiner Weise ehrenhaft, um das Fleisch zu befriedigen.
Seid nun mit Christus auferweckt worden, so sucht nach den Dingen, die oben sind, wo Christus zur Rechten Gottes sitzt.
Setzt Eure Zuneigung auf die Dinge oben, nicht auf die Dinge auf Erden.
Denn Ihr seid tot, und Euer Leben ist mit Christus in Gott verborgen.
Wenn Christus, unser Leben, erscheint, dann werdet Ihr auch mit ihm in der Herrlichkeit erscheinen.
So tötet also Eure Glieder, die auf Erden sind: Hurerei, Unreinheit, übermäßige Zuneigung, böse Gier und Gier, die Götzendienst ist.
Wegen dieser Dinge kommt der Zorn Gottes auf die Kinder der Ungehorsam.
Darin habt Ihr auch gewissermaßen gelebt, als Ihr in ihnen lebtet.
Aber jetzt sollt Ihr auch all dies abwerfen: Zorn, Zorn, Übel, Blasphäre, schmutzige Rede aus Euren Lippen.
Lügt nicht einander, da Ihr den alten Menschen mit seinen Taten abgelegt habt.
Und habt den neuen Menschen angezogen, der im Wissen nach dem Bild dessen erneuert wird, der ihn erschaffen hat:
Wo es weder Griechen noch Juden gibt, Beschneidung noch Unbeschneidung, Barbarer, Skythe, Sklave und Freier. Doch Christus ist alles und in allem.
So zieht, wie die Auserwählten Gottes, die Heiligen und Geliebten, die Träume der Barmherzigkeit, der Güte, der Demut, der Sanftmut und der Langmut an.
Geduldet einander und vergebt einander, wenn jemand eine Rede hat gegen einen anderen. So wie Christus Euch vergeben hat, so tut es auch.
Und vor allem tragt die Nächstenliebe, die das Band der Perfektion ist.
Und der Friede Gottes soll in Euren Herzen herrschen, zu dem auch Ihr in einem Leib berufen wurdet. Und seid dankbar.
Möge das Wort Christi in Euch wohnen, reichlich in aller Weisheit, indem Ihr einander in Psalmen, Hymnen und geistigen Liedern unterrichtet und ermahnt und mit Freude im Herzen dem Herrn singt.
Und was auch immer Ihr in Wort oder Tat tut, tut alles im Namen des Herrn Jesus und dankt Gott und dem Vater durch ihn.
Weiber, seid Euren eigenen Ehemännern unterworfen, wie es dem Herrn angebracht ist.
Ehemänner, liebt Eure Frauen und seid nicht bitter gegen sie.
Kinder, gehorcht Euren Eltern in allem, denn dies ist dem Herrn wohlgefällig.
Väter, provoziert Eure Kinder nicht auf Zorn, sonst werden sie entmutigt.
Diener, gehorcht in allem euren Meistern nach dem Fleisch, nicht nur mit Blickbedienen, als möget ihr sie erfreuen, sondern mit einem einzigartigen Herzen, in der Furcht vor Gott.
Und was Ihr auch tut, tut es von ganzem Herzen, wie dem Herrn und nicht den Menschen.
Ihr wisst, dass Ihr die Belohnung des Erbes vom Herrn erhaltet, denn Ihr dient dem Herrn Christus.
Wer aber Unrecht tut, der erhält das, was er Unrecht getan hat, und es gibt keine Achtung vor Menschen.
Herrscher, gebt Euren Dienern das Gerechte und Gleiches, wissend, dass auch Ihr einen Meister im Himmel habt.
Verweilt in dem Gebet und wartet darauf mit Dankbarkeit;
Und gebt auch für uns, dass Gott uns eine Tür öffnet, um das Geheimnis Christi zu verkünden, für das ich ebenfalls gebunden bin.
Damit ich es offenbaren kann, so wie ich es sagen sollte.
Geht mit Weisheit zu denen, die draußen sind, indem Ihr die Zeit erlöst.
Möge Euer Wort immer mit Güte geschmiedet sein, mit Salz geprägt, damit Ihr wisst, wie Ihr jedem antworten solltet.
Tychicus, ein geliebter Bruder, ein treuer Diener und Mitarbeiter im Dienst des Herrn, wird Euch meinen ganzen Zustand verkünden.
Ich habe ihn zu Euch geschickt, um Euren Stand zu erfahren und Eure Herzen zu trösten.
Mit Onesimus, einem treuen und geliebten Bruder, einer von Euren... Sie werden Euch alles erzählen, was hier geschieht.
Aristarchus, mein Gefangener, grüßt Euch, und Marcus, der Sohn der Schwester Barnabas, von dem Ihr geboten habt: Wenn er zu Euch kommt, sollt Ihr ihn empfangen.
Und Jesus, der man Justus nennt, die aus der Beschneidung sind. Allein diese sind meine Mitarbeiter im Königreich Gottes, die mir einen Trost sind.
Epaphras, einer von Euch, ein Diener Christi, grüßt Euch. Er arbeitet immer hart für Euch in seinen Gebeten, damit Ihr vollkommen und vollkommen im ganzen Willen Gottes steht.
Denn ich zeuge von ihm, daß er sehr eifrig für euch und für jene ist, die in Laodicea und in Hierapolis sind.
Luke, der geliebte Arzt, und Demas grüßen Euch.
Seid gegrüßt von den Brüdern in Laodicea, von Nimfas und von der Gemeinde, die in seinem Haus ist.
Und wenn dieser Brief bei Euch gelesen ist, so laset ihn auch in der Gemeinde von Laodicea lesen, und laset auch den Brief von Laodicea.
Und sagt Archippus: "Haltet acht auf den Dienst, den Ihr vom Herrn erhielt, um ihn zu erfüllen."
Erinnert Euch an meine Fesseln... Die Gnade sei mit Euch. Amen.
Paulus, Silvanus und Timotheus an die Gemeinde der Thessalonicher, die in Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus ist: Gnade sei mit Euch und Friede von Gott unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir danken Gott stets für Euch alle und erwähnen Euch in unseren Gebeten.
Wir erinnern uns unablässig an Euer Werk des Glaubens, an die Arbeit der Liebe und an die Geduld der Hoffnung in unserem Herrn Jesus Christus vor unserem Gott und Vater.
Zu wissen, geliebte Brüder, Eure Auswahl von Gott.
Denn unser Evangelium kam nicht nur mit Wort zu euch, sondern auch mit Kraft und mit dem Heiligen Geist und mit großer Überzeugung. Wie wir uns unter euch für euch verhaltenen, wisst Ihr selbst.
Und Ihr seid unsere und des Herrn Nachfolger geworden, da Ihr das Wort trotz großer Not mit Freude des Heiligen Geistes empfangen habt.
So wart Ihr allen Gläubigen in Mazedonien und Achaja ein Beispiel.
Denn von Euch ist nicht nur in Mazedonien und Achaja das Wort des Herrn bekannt geworden, sondern auch überall ist Euer Glaube an Gott bekannt geworden, so dass wir nichts mehr sagen müssen.
Denn sie berichten von uns, wie wir bei Euch reingekommen waren, und wie Ihr Euch von den Götzen zu Gott wandtet, um dem lebendigen und wahren Gott zu dienen.
Und auf seinen Sohn aus dem Himmel zu warten, den er aus den Toten auferweckt hat, nämlich Jesus, der uns vor dem kommenden Zorn befreit hat.
Ihr solltet wissen, Brüder, dass unser Besuch bei Euch nicht vergeblich war.
Doch selbst nachdem wir zuvor in Philippi gelitten und geschämt wurden, wie Ihr wisst, hatten wir im Namen unseres Gottes Mut, euch das Evangelium Gottes mit großer Widerspruch zu verkünden.
Denn unsere Ermahnung war weder mit Täuschung, noch mit Unreinheit, noch mit List.
Aber wie uns Gott erlaubt hat, uns das Evangelium zu überlassen, so reden wir, nicht wie es den Menschen gefällt, sondern Gott, der unsere Herzen prüft.
Denn niemals haben wir mit schmeichelhaften Worten gesprochen, wie Ihr wisst, noch haben wir mit Gier gesprochen. Gott ist Zeuge.
Weder von Menschen suchten wir Ehre, weder von Euch, noch von anderen, wenn wir als Apostel Christi eine Last sein könnten.
Aber wir waren sanft unter Euch, so wie eine Krankenschwester ihre Kinder pflegt.
Und da wir Euch liebend begehrten, waren wir bereit, Euch nicht nur das Evangelium Gottes zu vermitteln, sondern auch unsere eigenen Seelen, weil Ihr uns lieb wart.
Denn Ihr erinnert Euch, Brüder, an unsere Mühe und Mühe. Wir arbeiteten Tag und Nacht, um niemanden von Euch zu belasten, als wir euch das Evangelium Gottes verkündigten.
Ihr seid Zeugen, und auch Gott, wie heilig und gerecht und unflegbar wir uns unter Euch geführt haben, die Ihr glaubt:
Wie Ihr wisst, haben wir jeden von Euch ermahnt, getröstet und gebeten, wie ein Vater seine Kinder ermahnt.
Ihr sollt würdig wandeln, dem Gott, der Euch zu seinem Königreich und seiner Herrlichkeit gerufen hat.
Und darum danken wir Gott unablässig, weil Ihr, als Ihr das Wort Gottes erhielt, das Ihr von uns hörtet, es nicht als Wort der Menschen angenommen habt, sondern wie es wirklich ist, das Wort Gottes, das auch wirksam wirkt in euch, die ihr glaubt.
Denn Ihr, meine Brüder, seid nach dem Beispiel der Gemeinden Gottes in Judäa geworden, die in Christus Jesus sind. Denn auch Ihr habt von Euren eigenen Landsleuten gelitten, wie sie von den Juden erlitten haben.
Die beiden haben den Herrn Jesus und die Propheten getötet und uns verfolgt. Gott gefällt ihnen nicht und sie widersprechen allen Menschen.
Es verbietet uns, den Heiden zu sprechen, damit sie gerettet werden mögen, um ihre Sünden zu überfüllen, denn der Zorn ist auf sie gekommen.
Aber wir, Brüder und Schwestern, da wir kurz von Euch entfernt wurden, in Seele und nicht im Herzen, haben uns umso mehr bemüht, Euer Antlitz zu sehen.
Deshalb wollten wir, selbst ich Paul, immer wieder zu Euch kommen, doch Satan hat uns gehindert.
Denn was ist unsere Hoffnung oder unsere Freude oder unsere Freudekröne? Seid es nicht auch Ihr vor unserem Herrn Jesus Christus bei seinem Kommen?
Denn Ihr seid unser Ruhm und unsere Freude.
Da wir nicht mehr ertragen konnten, hielten wir es uns daher für gut, allein in Athen zu bleiben.
Und wir haben Timotheus, unseren Bruder und Gottes Diener und Mitarbeiter im Evangelium Christi, geschickt, um Euch zu stärken und zu trösten über Euren Glauben.
Niemand soll sich durch diese Bedrängnisse bewegen, denn Ihr wisst selbst, dass wir dazu bestimmt sind.
Denn bereits, als wir bei euch waren, sagten wir euch, daß wir Bedrängnisse erleiden sollten. Und es ist geschehen, und das wisst Ihr.
Aus diesem Grund entsandte ich, um Euren Glauben zu erfahren, weil ich es nicht mehr ertragen konnte, damit der Versucher Euch nicht irgendwie versucht hat und unsere Mühe nicht vergeblich ist.
Doch nun, als Timotheus von Euch zu uns kam und uns die gute Botschaft über Euren Glauben und Eure Liebe brachte, und dass Ihr uns immer gut erinnerst und euch sehr danach sehnt, uns zu sehen, so wie wir Euch sehen:
Darum wurden wir, Brüder, in unserer ganzen Bedrängnis und Bedrängnis durch Euren Glauben getröstet.
Denn nun leben wir, wenn Ihr im Herrn festhaltet.
Denn welch Dank können wir Gott noch einmal für Euch geben, für all die Freude, mit der wir uns vor unserem Gott für Euch freuen.
Tag und Nacht betet Ihr unermüdlich, dass wir Euer Gesicht sehen und das, was Eurem Glauben fehlt, vervollkommnen mögen?
Nun mögen Gott selbst und unser Vater und unser Herr Jesus Christus uns den Weg zu Euch leiten.
Möge der Herr Euch in Liebe füreinander und allen Menschen vermehren, so wie wir es zu Euch tun.
Möge er Eure Herzen bis zum Ende in der Heiligkeit vor Gott, unserem Vater, in der Ankunft unseres Herrn Jesus Christus mit allen seinen Heiligen, in Unflecklichkeit befestigen.
Darüber hinaus bitten wir Euch, Brüder und Schwestern, und ermahnen Euch durch den Herrn Jesus: So wie Ihr von uns erfahren habt, wie Ihr wandeln und Gott gefallen solltet, solltet Ihr immer mehr und immer mehr reicher werden.
Denn Ihr wisst, welche Gebote wir Euch durch den Herrn Jesus gegeben haben.
Denn dies ist der Wille Gottes, eure Heiligkeit: Ihr sollt von Hurerei abwehren.
Damit jeder von Euch weiß, wie er sein Gefäß in Heiligkeit und Ehre beherrschen soll.
Nicht in der Lust nach Bedürfnissen, wie die Heiden, die Gott nicht kennen:
Und daß niemand übertritt und seinen Bruder in irgendeiner Sache betrügt, denn der Herr ist der Vergeltung für all diese, wie wir euch vorher gewarnt und bezeugt haben.
Denn Gott hat uns nicht zur Unreinheit gerufen, sondern zur Heiligkeit.
Wer also verachtet, verachtet nicht den Menschen, sondern Gott, der uns auch seinen heiligen Geist gegeben hat.
Aber was die brüderliche Liebe betrifft, braucht Ihr nicht, dass ich Euch schreibe, denn Gott hat Euch selbst gelehrt, einander zu lieben.
Und dies tut Ihr wahrlich gegenüber allen Brüdern in ganz Mazedonien. Aber wir bitten Euch, Brüder, dass Ihr immer mehr tut.
Und dass Ihr lernt, ruhig zu sein, Eure eigenen Geschäfte zu machen und mit Euren eigenen Händen zu arbeiten, wie wir Euch geboten haben.
Damit Ihr ehrlich zu jenen geht, die draußen sind, und Euch nichts fehlt.
Aber ich möchte nicht, dass Ihr unwissend seid, Brüder, über diejenigen, die schlafen, damit Ihr nicht traurig seid, wie die anderen, die keine Hoffnung haben.
Denn wenn wir glauben, dass Jesus gestorben und auferstanden ist, so wird Gott auch jene bringen, die in Jesus gestorben sind.
Denn dies sagen wir Euch durch das Wort des Herrn: Wir, die noch leben und bis zum Kommen des Herrn bleiben, werden denjenigen, die geschlafen haben, nicht vorenthalten.
Denn der Herr selbst wird mit einem Schrei und mit der Stimme des Erzengel und mit der Trompete Gottes vom Himmel herabsteigen. Und die, die in Christus gestorben sind, werden zuerst auferweckt werden.
Dann werden wir, die noch am Leben sind, gemeinsam mit ihnen in den Wolken aufgenommen werden, um dem Herrn in der Luft zu begegnen. Und so werden wir für immer mit dem Herrn sein.
Deshalb tröstet einander mit diesen Worten.
Aber über die Zeiten und Jahreszeiten, Brüder, braucht es nicht, dass ich Euch schreibe.
Denn Ihr wisst selbst ganz genau, dass der Tag des Herrn kommt wie ein Dieb in der Nacht.
Denn wenn sie sagen: Friede und Sicherheit! dann wird sie plötzlich vernichtet werden, wie die Schmerzen einer schwangeren Frau; und sie werden nicht entkommen.
Ihr aber, Brüder, seid nicht in Finsternis, dass dieser Tag Euch wie einen Dieb überraschen würde.
Ihr seid alle Kinder des Lichts und Kinder des Tages. Wir gehören weder der Nacht noch der Finsternis.
Lasst uns also nicht schlafen, wie die anderen; sondern lasst uns wachen und nüchtern sein.
Denn wer schläft, schläft in der Nacht, und wer betrunken ist, ist betrunken in der Nacht.
Aber wir, die wir der Zeit sind, lasst uns aufpassen und das Brustschild des Glaubens und der Liebe und die Hoffnung auf die Erlösung als Helm tragen.
Denn Gott hat uns nicht zum Zorn bestimmt, sondern um durch unseren Herrn Jesus Christus Erlösung zu erlangen.
Der für uns starb, dass wir, ob wir wach sind oder schlafen, gemeinsam mit ihm leben sollten.
Deshalb tröstet einander und baut einander auf, wie Ihr es tut.
Wir bitten Euch, Brüder, dass Ihr jene erkennt, die unter Euch arbeiten und im Herrn über Euch leiten und euch ermahnen.
Und würdigt sie mit großer Liebe für ihre Arbeit... Und seid in Frieden miteinander.
Wir bitten Euch nun, Brüder, weist den unerträglichen, tröstet die Schwachen, unterstützt die Schwachen, seid geduldig mit allen Menschen.
Seid acht darauf, dass niemand jemandem Böses gegen Böses zurückkehrt, sondern verfolgt immer das Gute, einander und allen Menschen gegenüber.
Seid ewig glücklich.
Betet ohne aufzuhören.
Seid in allem dankbar, denn dies ist der Wille Gottes in Christus Jesus für euch.
Löscht den Geist nicht.
Verachtet keine Prophezeiungen.
Beweist alles, haltet fest an dem, was gut ist.
Verzichtet auf jegliche Form des Bösen.
Und der Gott des Friedens möge Euch ganz und gar heilig machen. Und ich bete darum, dass Euer ganzer Geist, Seele und Körper bis zum Kommen unseres Herrn Jesus Christus schändlich bewahrt werden.
Der, der Euch ruft, ist treu und wird es tun.
Brüder, betet für uns.
Grüßt alle Brüder mit einem heiligen Kuss.
Ich gebiete Euch durch den Herrn, dass Euch dieser Brief allen heiligen Brüdern vorgelesen wird.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an die Thessalonicher.
Paulus, Silvanus und Timotheus an die Gemeinde der Thessalonicher in Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus:
Gnade und Friede sei Euch von Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir müssen Gott immer für Euch danken, Brüder und Schwestern, weil Euer Glaube immer größer wird und die Liebe, die Ihr einander gegenüber habt, immer größer wird.
So rühmen wir uns selbst über euch in den Gemeinden Gottes wegen Eurer Geduld und Eures Glaubens in all Euren Verfolgungen und Bedrängnissen, die ihr ertragt.
Dies ist ein deutliches Zeichen des gerechten Richts Gottes, damit Ihr würdig für das Reich Gottes sein werdet, für das Ihr auch leidet.
Es ist wahrlich gerecht bei Gott, denjenigen, die Euch quälen, Leid zu vergelten.
Und Euch, die in Bedrängnis seid, seid mit uns in Frieden, wenn der Herr Jesus aus dem Himmel mit seinen mächtigen Engeln offenbart wird.
im flammenden Feuer, um sich von denen zu rächen, die Gott nicht kennen und dem Evangelium unseres Herrn Jesus nicht gehorchen.
Wer mit dem ewige Verderben bestraft wird, von der Gegenwart des Herrn und der Herrlichkeit seiner Macht entfernt.
Wenn er an jenem Tag kommt, um in seinen Heiligen verherrlicht zu werden und bewundert zu werden von allen, die glauben (denn unser Zeugnis unter Euch wurde angenommen).
Darum beten wir auch immer für Euch. Möge unser Gott Euch als würdig dieser Berufung empfinden und all die guten Wünsche seiner Güte erfüllen und das Werk des Glaubens mit Macht erfüllen.
Damit der Name unseres Herrn Jesus Christus in Euch verherrlicht wird, und Ihr in ihm, gemäß der Gnade unseres Gottes und des Herrn Jesus Christus.
Wir bitten Euch nun, Brüder, wegen der Ankunft unseres Herrn Jesus Christus und unserer Versammlung vor ihm:
So werdet Ihr nicht bald in Gedanken erschüttert oder erschüttert werden, weder durch Geist, noch durch Wort, noch durch einen Brief von uns, dass der Tag Christi nahe ist.
Lasst niemanden euch in irgendeiner Weise täuschen. Denn dieser Tag wird nicht kommen, es sei denn es kommt zuerst die Abtrünnigkeit und der Mann der Sünde, der Sohn des Verderbens, offenbart wird.
Wer sich widersetzt und sich über alles erhebt, was Gott genannt oder anbetet wird, sodass er als Gott im Tempel Gottes sitzt und sich selbst als Gott verkündet.
Vergesst Ihr nicht, dass ich Euch diese Dinge erzählt habe, als ich noch bei Euch war?
Und nun wisst Ihr, was ihn verhindert, dass er in seiner rechten Zeit offenbart wird.
Denn das Geheimnis der Ungerechtigkeit wirkt bereits: Nur wer nun erlaubt, wird es tun, bis er vom Weg entfernt wird.
Und dann wird sich der Bösewicht offenbaren, den der Fürst mit dem Geist seines Mundes verzehren und mit dem Glanz seines Kommens vernichten wird:
Derjenige, der nach dem Werk des Satans kommen wird, mit aller Macht und mit alllei Zeichen und falschen Wundern.
und mit allen Täuschungen der Ungerechtigkeit bei jenen, die verloren gehen, weil sie die Liebe der Wahrheit nicht angenommen haben, damit sie gerettet werden könnten.
Und darum wird Gott ihnen einen starken Irrtum senden, damit sie einer Lüge glauben:
Damit sie alle verflucht werden, die nicht an die Wahrheit geglaubt haben, sondern sich an Ungerechtigkeit gefreut haben.
Aber wir müssen Gott stets für Euch danken, Brüder und Schwestern, die der Herr liebt, weil Gott Euch von Anfang an zur Erlösung auserwählt hat, indem Ihr Euch durch den Heiligmachung des Geistes und durch den Glauben an die Wahrheit geheilt habt.
Darin hat er Euch durch unser Evangelium berufen, um die Herrlichkeit unseres Herrn Jesus Christus zu erlangen.
Darum, Brüder, haltet fest und haltet fest an den Überlieferungen, die Ihr gelernt habt, ob es uns durch Wort oder durch unseren Brief ist.
Und nun unser Herr Jesus Christus selbst und Gott, unser Vater, der uns geliebt hat und uns durch Gnade ewige Trost und gute Hoffnung gegeben hat,
Tröstet Eure Herzen und befestigt Euch in jedem guten Wort und jeder guten Tat.
Endlich, Brüder, betet für uns, damit das Wort des Herrn frei verbreitet und ehrenreich wird, so wie es bei Euch ist.
Und dass wir uns von unvernünftigen und bösen Menschen befreien mögen, denn nicht alle Menschen haben Glauben.
Aber der Fürst ist treu, der Euch festigen und vor dem Bösen bewahren wird.
Und wir vertrauen dem Herrn, der Euch berührt. Ihr tut und werdet tun, was wir Euch befehlen.
Möge der Herr Eure Herzen in die Liebe Gottes führen und in die geduldige Erwartung nach Christus.
Wir gebieten Euch nun, Brüder, im Namen unseres Herrn Jesus Christus, dass Ihr Euch von jedem Bruder abwendet, der unordentlich wandelt und nicht nach der Überlieferung, die er von uns erhielt.
Denn Ihr wisst selbst, wie Ihr uns folgen sollt, denn wir haben uns nicht unordentlich unter euch geführt.
Und wir haben niemanden umsonst gegessen, sondern wir arbeiteten Tag und Nacht mit Mühen und Mühen, um keiner von Euch zu belasten.
Nicht, weil wir keine Macht haben, sondern um Euch als Beispiel zu dienen, um uns zu folgen.
Denn selbst, als wir bei Euch waren, haben wir Euch geboten: Wenn jemand nicht arbeiten will, soll er auch nicht essen.
Denn wir hören, dass einige unter euch unanständig wandeln und gar nichts tun, sondern sich selbst beschäftigen.
Den solchen befehlen und bitten wir durch unseren Herrn Jesus Christus, in Ruhe zu arbeiten und ihr eigenes Brot zu essen.
Aber Ihr, Brüder, seid nicht müde, das Gute zu tun.
Und wenn jemand unserem Wort durch diesen Brief nicht gehorcht, beachtet ihn und lasst Euch nicht von ihm trennen, damit er sich schäme.
Doch betrachtet ihn nicht als Feind, sondern ermahnt ihn als einen Bruder.
Möge nun der Fürst des Friedens selbst Euch den Frieden gewähren. Der Fürst sei mit Euch allen.
Der Gruß von Paul mit meiner eigenen Hand, das das Zeichen in jedem Brief ist: So schreibe ich.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Der erste Brief des Apostels Paulus an Timotheus.
Paulus, Apostel Jesu Christi auf Befehl Gottes, unseres Heils, und des Herrn Jesus Christus, der unsere Hoffnung ist.
an Timotheus, meinen eigenen Sohn im Glauben. Gnade, Gnade und Frieden von Gott, unserem Vater und von Jesus Christus, unserem Herrn.
So wie ich dich gebeten habe, in Ephesus zu bleiben, als ich nach Mazedonien ging, damit du einige befiehlst, keine andere Lehre zu lehren,
Und hört nicht auf Fabeln und endlose Genealogie, die Fragen stellen, anstatt auf göttliche Erbauung, die im Glauben liegt: So tut es.
Das Ziel der Gebote ist die Liebe aus einem reinen Herzen, einem guten Gewissen und einem wahren Glauben.
Von dem einige, die abgewichen sind, sich zu vergeblichen Jungeln abwenden;
Sie wünschen sich, Lehrer des Gesetzes zu werden, ohne zu verstehen, was sie sagen oder was sie behaupten.
Aber wir wissen, dass das Gesetz gut ist, wenn man es rechtmäßig benutzt;
Da wir wissen, dass das Gesetz nicht für einen Gerechten geschaffen ist, sondern für die Gesetzlosen und Ungehorsamen, für die Gottlosen und Sünder, für die Unheiligen und Unheiligen, für die Mörder ihrer Väter und Mörder ihrer Mütter, für die Mörder von Menschen,
Für Hure, für diejenigen, die sich mit der Menschheit schänden, für Menschenräuber, für Lügner, für falsche Schwören und wenn es sonst etwas gibt, das der gesunden Lehre widerspricht;
Gemäß dem glorreichen Evangelium des gesegneten Gottes, das mir anvertraut wurde.
Und ich danke Christus Jesus, unserem Herrn, der mich befähigt hat, weil er mich als treu betrachtet hat und mich in die Dienste eingesetzt hat.
Er war vor mir ein Blasfer, ein Verfolger und ein Schändler. Aber ich erhielt Barmherzigkeit, weil ich es unwissend und ungläubig tat.
Und die Gnade unseres Herrn war überflüssig mit dem Glauben und der Liebe, die in Christus Jesus sind.
Dies ist eine treue Aussage, und sie ist allen Annahme würdig, dass Christus Jesus in die Welt kam, um Sünder zu retten. Ich bin der Erste von ihnen.
Doch aus diesem Grund erhielt ich Barmherzigkeit, damit Jesus Christus all seine Geduld in mir erweist, als Vorbild für jene, die danach an ihn glauben und das ewige Leben erlangen.
Und nun dem ewigen König, unsterblichen, unsichtbaren, dem einzigen weisen Gott, Ehre und Herrlichkeit für immer und ewig. Amen.
Dies gebe ich Euch an, mein Sohn Timotheus, gemäß den Prophezeiungen, die vorher über Euch geschrieben wurden, damit Ihr durch sie einen guten Krieg führen könnt.
Sie halten den Glauben und ein gutes Gewissen fest. Einige haben diesen Glauben aufgegeben und es zum Schiffbruch gemacht.
Unter ihnen sind Himeneo und Alexander, die ich Satan übergab, damit sie nicht blasphemieren lernen.
Ich fordere daher vor allem auf, dass Gebete, Gebete, Fürbitte und Dankbarkeit für alle Menschen geboten werden.
Für Könige und für alle, die an der Macht sind, damit wir ein ruhiges und friedvolles Leben führen können in aller Gottesfurcht und Ehrlichkeit.
Denn dies ist gut und annehmbar vor Gott, unserem Heiland;
Wer alle Menschen retten und zur Erkenntnis der Wahrheit kommen lassen wird.
Denn es gibt nur einen Gott und einen Mittler zwischen Gott und den Menschen, den Menschen Christus Jesus.
Der sich selbst als Lösegeld für alle gab, um zu gegebener Zeit zu bezeugen.
Dafür wurde ich zum Prediger und Apostel ernannt. Ich spreche die Wahrheit in Christus und lüge nicht. Ich bin ein Lehrer für die Heiden im Glauben und in der Wahrheit.
Daher möchte ich, dass überall die Menschen beten, indem sie heilige Hände erheben, ohne Zorn und Zweifel.
Ebenso sollen sich Frauen in bescheidenen Kleidung schminken, mit Scham und nüchterner Gesinnung, nicht mit geblütetem Haar oder Gold oder Perlen oder kostbaren Kleidung;
Aber (die Frauen, die Gottesfürchtigkeit bekennen) mit guten Werken.
Möge die Frau in aller Unterwerfung in Stille lernen.
Aber ich erlaubt es einer Frau nicht, zu lehren oder die Autorität über den Mann zu übernehmen, sondern im Schweigen zu bleiben.
Denn zuerst wurde Adam erschaffen, dann Eva.
Und Adam wurde nicht getäuscht, sondern die Frau, die getäuscht wurde, war in der Übertretung.
Doch sie wird in der Geburt gerettet werden, wenn sie im Glauben, in der Liebe und in der Heiligkeit mit nüchternheit weitermachen.
Dies ist ein wahrer Satz: Wenn ein Mann das Amt des Bischofs anstrebt, begehrt er eine gute Arbeit.
Ein Bischof muss also schändlich sein, ein Mann einer einzigen Frau, wachsam, nüchtern, treu, gastfreundlich und lehrfähig.
Nicht betrunken, nicht streikend, nicht gierig nach schmutzigem Gewinn, aber geduldig, nicht streitlos, nicht gierig.
Einer, der gut sein Haus regiert und seine Kinder mit aller Schwerkraft unterwerfen lässt.
Denn wenn ein Mann nicht weiß, wie er sein eigenes Haus regiert, wie soll er sich um die Gemeinde Gottes kümmern?
Nicht ein Anfänger, sonst wird er mit Stolz erhoben und in die Verurteilung des Teufels geraten.
Außerdem muss er von jenen außerhalb einen guten Ruf besitzen, damit er nicht in die Schande und die Falle des Teufels fällt.
Ebenso müssen die Diakonen ernst sein, nicht doppelte Töne, nicht viel Wein trinken, nicht gierig nach schmutzigem Gewinn.
Das Mysterium des Glaubens in einem reinen Gewissen zu bewahren.
Und diese sollen zuerst auch bewiesen werden, und dann sollen sie als Diakon dienen, da sie als unbeschwert befunden werden.
Auch ihre Ehefrauen müssen ernsthaft sein, nicht verleumderisch, nüchtern und in allem treu.
Mögen die Diakonen ein Mann einer Frau sein und gut über ihre Kinder und ihre Häuser herrschen.
Denn diejenigen, die das Amt eines Diakonen gut eingesetzt haben, gewinnen sich einen guten Grad und große Kühnheit im Glauben an Christus Jesus.
Diese Dinge schreibe ich Euch, in der Hoffnung, bald zu Euch zu kommen:
Aber wenn ich lange verweile, solltet Ihr wissen, wie Ihr Euch in Gottes Haus verhalten solltet, die die Kirche des lebendigen Gottes ist, die Säule und Grundlage der Wahrheit.
Und ohne Zweifel ist das Geheimnis der Gottesfurcht groß: Er erschien in Fleisch, er wurde in dem Geist gerechtfertigt, wurde von Engeln gesehen, wurde den Völkern verkündet, wurde in der Welt geglaubt, wurde in die Herrlichkeit aufgenommen.
Der Geist sagt offenkundig, dass in den letzten Zeiten einige vom Glauben abwenden werden, indem sie sich an irreführende Geister und Dämonenlehre halten.
Sie lügen in Heuchelei. Ihr Gewissen ist mit heißem Eisen verbrannt.
Verboten, zu heiraten, und befohlen, Fleisch zu enthalten, das Gott geschaffen hat, um dankbar von denen empfangen zu werden, die glauben und die Wahrheit kennen.
Denn alles, was Gott erschaffen hat, ist gut, und es gibt nichts, das man ablehnen sollte, wenn man es mit Dank empfängt.
Denn es wird durch Gottes Wort und Gebet geheiligt.
Wenn Ihr die Brüder an diese Dinge erinnert, werdet Ihr ein guter Diener Jesu Christi sein, der von den Worten des Glaubens und der guten Lehre erzogen wird, die Ihr erreicht habt.
Aber verweigert die fabelhaften, göttlichen und alten Frauen und übt Euch eher für gottesfürchtig.
Denn körperliche Übung nützt nur wenig; aber Gottesfurcht ist nützlich für alle Dinge, da sie das Verheißung des jetzigen Lebens und des zukünftigen hat.
Dies ist ein treuer Spruch, der allen Annehmlichkeiten würdig ist.
Denn darum arbeiten wir und erleiden, weil wir auf den lebendigen Gott vertraut haben, der der Retter aller Menschen ist, besonders derer, die glauben.
Diese Dinge befehlen und lehren.
Lasst niemanden Eure Jugend verachten, sondern seid ein Vorbild für die Gläubigen in Wort, Gespräch, Liebe, Geist, Glauben und Reinheit.
Haltet Euch an der Lesung, der Ermahnung und der Lehre, bis ich komme.
Vernachlässigt nicht die Gabe, die Euch in Euch liegt, die Euch durch die Prophezeiung mit der Auflage der Hände des Priestergottes gegeben wurde.
Denkt über diese Dinge nach; verweilt Euch voll und ganz an sie, damit alle Euren Gewinn erkennen.
Passt auf Euch selbst und auf die Lehre auf. Bleibt in ihnen, denn indem Ihr dies tut, werdet Ihr Euch selbst und diejenigen retten, die Euch hören.
Weist einem Älteren nicht zu, sondern verweist ihn wie einen Vater. Und die jüngeren Männer wie Brüder.
Die älteren Frauen als Mütter, die jüngeren als Schwestern, in aller Reinheit.
Ehrt Witwen, die wahrhaftig Witwen sind.
Wenn aber eine Witwe Kinder oder Neffe hat, sollen sie zuerst die Gottesfürchtigkeit in ihrer Heimat lehren und ihren Eltern ihre Belohnung leisten, denn das ist gut und annehmbar vor Gott.
Nun vertraut sie auf Gott, die wahre Witwe und Verlassenheit, und setzt sich Tag und Nacht in Flehen und Gebeten fort.
Aber sie, die in Vergnügen lebt, ist tot, solange sie lebt.
Und diese Dinge überwachen, damit sie unbeschwert sein mögen.
Wer aber nicht für seine Angehörigen sorgt, besonders für die seiner eigenen Familie, der hat den Glauben geleugnet und ist schlimmer als ein Ungläubiger.
Eine Witwe soll nicht aufgenommen werden, die jünger als dreißig Jahre alt ist und die Ehefrau eines einzigen Mannes war.
Wenn sie gute Werke getan hat, wenn sie Kinder aufgezogen hat, wenn sie Fremde untergebracht hat, wenn sie die Füße der Heiligen gewaschen hat, wenn sie die Betroffenen erleichtert hat, wenn sie alle guten Werke eifrig verfolgt hat.
Aber die jüngeren Witwen weigern sich, denn wenn sie sich gegen Christus in ihrem Wahnsinn erstrecken, werden sie sich heiraten.
Sie sind verdammt, weil sie ihren ersten Glauben verlassen haben.
Und damit lernen sie, leise zu sein, von Haus zu Haus zu wandern. Und nicht nur leise, sondern auch zügig und beschäftigend, indem sie Dinge reden, die sie nicht sollten.
Ich möchte daher, dass die jüngeren Frauen heiraten, Kinder haben, das Haus führen und dem Gegner keine Gelegenheit geben, beschimpft zu sprechen.
Denn einige sind bereits dem Satan gefolgt.
Wenn ein gläubiger Mann oder eine gläubige Frau Witwen hat, lasst sie sie begleiten, und lasst die Gemeinde keine Last tragen, damit sie sie begleiten kann, die wirklich Witwen sind.
Die Ältesten, die gut regieren, sollen zweifache Ehre verdienen, besonders jene, die im Wort und in der Lehre arbeiten.
Denn die Schrift sagt: Ihr sollt dem Ochsen, der das Getreide traßt, nicht den Mund schließen. Und: Der Arbeiter verdient seine Belohnung.
Gegen einen Ältesten solltet Ihr keine Anklage erheben, sondern vor zwei oder drei Zeugen.
Diejenigen, die sündigen, richten vor allen, damit auch andere Angst haben.
Ich gebiete Euch vor Gott und dem Herrn Jesus Christus und den auserwählten Engeln, dass Ihr diese Dinge behaltet, ohne einen gegenüber dem anderen zu bevorzugen und nichts durch Vorurteile zu tun.
Lasst plötzlich keine Hände auf jemanden legen, und nehmt keine Anteil an den Sünden anderer. Behaltet Euch rein.
Trinkt nicht länger Wasser, sondern benutzt etwas Wein um Euren Magen und Euren häufigen Schmerzen willen.
Die Sünden mancher Menschen sind vorher offen und führen zum Gericht. Einige Menschen folgen ihnen danach.
Ebenso sind die guten Werke mancher von vornherein offensichtlich, und die, die sonst nicht offensichtlich sind, können nicht verborgen bleiben.
Mögen so viele Diener, die unter dem Joch sind, ihren eigenen Herrn aller Ehre würdigen, damit Gottes Name und seine Lehre nicht blasphemiert werden.
Und diejenigen, die Gläubige Herren haben, sollen sie nicht verachten, weil sie Brüder sind, sondern sie dienen, weil sie treue und geliebte Teilhaber der Vorteile sind. Diese Dinge sollst du lehren und ermahnen.
Wenn jemand etwas anderes lehrt und nicht den gesunden Worten unseres Herrn Jesus Christus und der Lehre nach Gottesfurcht übereinstimmt,
Er ist stolz, weiß nichts, sondern liebt Fragen und Wortstreitigkeiten, von denen Eifersucht, Streit, Schimpfungen, böse Vermutungen entstehen.
Verwerfliche Streitigkeiten von Menschen, deren Verstand verdorben ist und die die Wahrheit nicht kennen, wenn sie behaupten, Gewinn sei gottesfürchtigkeit. Verwehrt Euch von solchen Streitigkeiten.
Doch gottesfürchtigkeit mit Zufriedenheit ist ein großer Gewinn.
Denn wir brachten nichts in diese Welt, und sicherlich können wir nichts bringen.
Und wenn wir Nahrung und Kleidung haben, dann seien wir damit zufrieden.
Aber jene, die reich werden, fallen in Versuchung und in eine Falle und in viele törichte und schädliche Lustungen, die Menschen in Vernichtung und Vernichtung ertrinken.
Denn die Liebe zum Geld ist die Wurzel aller Böses. Einige haben sich nach dem Geld begehrt und sind vom Glauben abgeirrt und haben sich mit vielen Schmerzen durchbohrt.
Ihr aber, O Mann Gottes, fliegt vor all diesen Dingen und folgt Gerechtigkeit, gottesfürchtigkeit, Glauben, Liebe, Geduld und Sanftmut.
Kämpft den guten Kampf des Glaubens, haltet das ewige Leben fest, zu dem auch Ihr gerufen wurdet und vor vielen Zeugen einen guten Bekenntnis bekundet habt.
Vor Gott, der alle Dinge lebendig macht, und vor Christus Jesus, der vor Pontius Pilatus ein gutes Bekenntnis gegeben hat, stelle ich Euch vor.
Dieses Gebot sollt Ihr bis zum Erscheinen unseres Herrn Jesus Christus unflecklich und unerschütterlich halten:
Welcher er zu seiner Zeit offenbaren wird, der gesegnete und einzig Machthaber, der König der Könige und der Fürst der Fürsten.
Er allein hat Unsterblichkeit, lebt im Licht, das niemand nähern kann, den niemand gesehen hat oder sehen kann. Ihm sei Ehre und ewige Macht. Amen.
Beweist den Reichen dieser Welt, nicht hochmütig zu sein und nicht auf unsichere Reichtümer zu vertrauen, sondern auf den lebendigen Gott, der uns reichlich alles gibt, um es zu genießen.
Dass sie Gutes tun, reich an guten Werken sein, bereit zu verteilen, bereit zu kommunizieren;
So bereiten sie sich ein gutes Fundament für die zukünftige Zeit ein, damit sie das ewige Leben erlangen können.
O Timotheus, behaltet das, was Euch anvertraut ist, und vermeidet profane und vergebliche Gerede und Widersprüche der falsch bezeichneten Wissenschaft:
Einige behaupten, sie hätten sich im Glauben geirrt. Die Gnade sei mit Euch. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an Timotheus.
Paulus, Apostel Jesu Christi nach dem Willen Gottes nach dem Versprechen des Lebens, das in Christus Jesus ist,
An Timotheus, meinen geliebten Sohn. Gnade, Gnade und Frieden von Gott dem Vater und von Christus Jesus, unserem Herrn.
Gott, dem ich wie meine Vorväter mit reinem Gewissen diene, danke ich, dass ich mich nicht aufhörte, dich in meinen Gebeten Tag und Nacht zu erinnern.
Ich sehne mich sehr danach, Euch zu sehen, ich erinnere mich an Eure Tränen, damit ich mit Freude erfüllt werde.
Ich erinnere mich an den unfälschlichen Glauben in Euch, der zuerst in Eurer Großmutter Lois und Eunice lebte, und ich bin davon überzeugt, dass auch in Euch.
Darum erinnere ich Euch daran, die Gabe Gottes zu wecken, die in Euch ist, indem ich Euch meine Hände lege.
Denn Gott hat uns nicht den Geist der Furcht gegeben, sondern der Kraft, der Liebe und der Vernunft.
Schämt Euch also nicht vor der Zeugnis unseres Herrn oder vor mir, dem Gefangenen seines Glaubens, sondern nehmt mit der Kraft Gottes mit der Not des Evangeliums teil.
Der uns gerettet hat und uns mit einer heiligen Berufung gerufen hat, nicht nach unseren Werken, sondern nach seinem eigenen Vorsatz und seiner Gnade, die uns in Christus Jesus vor der Gründung der Welt gegeben wurde.
Aber nun wird es mit dem Erscheinen unseres Erlösers Jesus Christus offenbart, der den Tod abgeschafft und durch das Evangelium Leben und Unsterblichkeit zum Licht gebracht hat.
Dafür wurde ich zum Prediger und Apostel und Lehrer der Heiden ernannt.
Darum leid ich auch. Doch ich schäme mich nicht, denn ich weiß, an wen ich geglaubt habe, und ich bin überzeugt, dass er das, was ich ihm anvertraut habe, bis zu diesem Tag bewahren kann.
Haltet fest das gesunde Wort, das Ihr von mir gehört habt, im Glauben und in der Liebe, die in Christus Jesus sind.
Das Gute, das Euch anvertraut wurde, soll vom Heiligen Geist, der in uns wohnt, bewahrt werden.
Dies sollst du wissen, dass mich alle in Asien verlassen haben, unter denen Phygellus und Hermogenes sind.
Der Herr möge dem Haus Onesiphorus Gnade schenken, denn er hat mich oft erholt und hat sich meiner Ketten nicht geschämt.
Doch als er in Rom war, suchte er mich sehr eifrig und fand mich.
Möge der Herr ihm jenen Tag die Barmherzigkeit des Herrn schenken. Und wie viel er mir in Ephesus diente, kennt Ihr wohl.
Ihr also, mein Sohn, seid stark in der Gnade, die in Christus Jesus ist.
Und die Dinge, die Ihr bei vielen Zeugen von mir gehört habt, übergib Euch treuen Männern, die sie auch anderen lehren können.
Ihr ertragt daher die Härte, als guter Soldat Jesu Christi.
Kein Krieger verwickelt sich in die Angelegenheiten dieses Lebens, um dem zu gefallen, der ihn zum Soldaten auserwählt hat.
Und wenn auch ein Mann nach Meisterschaft strebt, ist er doch nicht gekrönt, wenn er nicht rechtmäßig strebt.
Der Bauern, der arbeitet, muss zuerst an den Früchten teilhaben.
Betrachtet, was ich sage, und der Herr schenkt Euch Verständnis in allen Dingen.
Denkt daran, dass Jesus Christus aus dem Samen Davids aus den Toten auferweckt wurde, nach meinem Evangelium.
Dort erleide ich Leid, als Üblicher, sogar bis zu Gefängnissen. Aber das Wort Gottes ist nicht gebunden.
Darum ertrage ich alles für die Auserwählten, damit sie auch die Erlösung erlangen, die in Christus Jesus ist, mit ewiger Herrlichkeit.
Es ist ein treuer Satz: Denn wenn wir mit ihm gestorben sind, werden wir auch mit ihm leben.
Wenn wir leiden, werden wir auch mit ihm regieren. Wenn wir ihn verleugnen, wird er uns auch verleugnen.
Wenn wir nicht glauben, bleibt er trotzdem treu: Er kann sich selbst nicht verleugnen.
Erinnert sie an diese Dinge und verweist ihnen vor dem Herrn, dass sie sich nicht um Worte bemühen, die keinen Nutzen bringen, sondern um die Störung derjenigen, die sie hören.
Strebt danach, als würdig für Gott zu sein, ein Arbeiter, der sich nicht schämen muss, der das Wort der Wahrheit richtig verteilt.
Doch verzichtet auf unheilvolle und vergebliche Gerede, denn sie werden zu noch größerer Gottlosigkeit führen.
Und ihr Wort wird es essen wie ein Krebs, von denen Himeneo und Philetus sind.
Diejenigen, die in der Wahrheit irren, indem sie sagen, die Auferstehung sei bereits vergangen und den Glauben einiger stürzen.
Dennoch steht das Fundament Gottes fest, denn mit diesem Siegel kennt der Fürst seine Angehörigen und jeder, der den Namen Christi benennt, soll sich von der Ungerechtigkeit abwenden.
Aber in einem großen Haus gibt es nicht nur goldene und silberne Gefäße, sondern auch aus Holz und Erde. Einige zum Ehren und andere zum Unehr.
Wenn sich also ein Mensch von ihnen befreit, wird er ein Ehrengefäß sein, geheiligt und für den Gebrauch des Meisters geeignet und für jede gute Arbeit vorbereitet.
Flucht auch vor den Begierden der Jugend. Folgt der Gerechtigkeit, dem Glauben, der Liebe und dem Frieden mit jenen, die den Herrn aus reinem Herzen anrufen.
Aber törichte und unerlernte Fragen vermeiden, da sie Geschlechterstreitigkeiten führen.
Und der Diener des Herrn muss nicht streiten, sondern sanft zu allen sein, fähig zu lehren, geduldig,
in sanfter Weisheit den Widersprüchern zu weisen, wenn Gott sie zufällig umzukehren und die Wahrheit erkennen mögen,
Und damit sie sich aus der Falle des Teufels befreien können, die er nach seinem Willen gefangen nimmt.
Ihr wisst auch, dass in den letzten Tagen gefährliche Zeiten kommen werden.
Denn die Menschen werden selbstsüchtige, gierige, stolze, stolze, blasphemäre, den Eltern ungehorsam, undankbar, unheilig sein,
Ohne natürliche Zuneigung, Trucebrecher, falsche Ankläger, unbeständige, heftige, Verachtung der Guten,
Verräter, hübsche, hochmütige, Liebhaber von Vergnügen mehr als Liebhaber von Gott;
Eine Form der Gottseligkeit zu besitzen, doch ihre Macht zu leugnen: Wendet Euch davon ab.
Denn so sind es, die sich in Häuser schleichen und törichte törichte Frauen gefangen nehmen, die von Sünden beladen sind und von verschiedenen Lustern geführt werden.
Immer lernend und niemals in der Lage, die Wahrheit zu erkennen.
Wie nun Jannes und Jambres Mose widersetzten, so widersetzen sich auch diese Menschen der Wahrheit: Menschen mit verdorbenem Verstand, die im Glauben schändlich sind.
Doch sie werden nicht weiter gehen, denn ihre Torheit wird allen offensichtlich sein, wie auch ihre.
Aber Ihr kennt meine Lehre, meine Lebensweise, meine Bestimmung, meinen Glauben, meine Langmut, meine Liebe, meine Geduld.
Verfolgungen und Bedrängnisse, die mir in Antiochia, in Ikonium und in Lystra begegnet sind. Welche Verfolgungen ertrug ich, doch der Herr rettete mich von allen.
Ja, und alle, die in Christus Jesus gottesfürchtig leben wollen, werden verfolgt werden.
Aber böse Menschen und Verführer werden immer schlimmer werden, täuschen und getäuscht werden.
Aber haltet fest an den Dingen, die Ihr gelernt habt und von denen Ihr gewiss seid, weil Ihr wisst, von wem Ihr sie gelernt habt.
Und dass Ihr von Kindheit an die heiligen Schriften gekannt habt, die Euch weise machen können, um durch den Glauben an Christus Jesus zur Erlösung zu gelangen.
Alle Schriften sind von Gott inspiriert und sind nützlich für Lehre, für Weisung, für Korrektur, für Erziehung in Gerechtigkeit.
Damit der Mann Gottes vollkommen sein und für alle guten Werke ausgerüstet sein kann.
Ich gebiete Euch daher vor Gott und dem Herrn Jesus Christus, der die Lebenden und die Toten richten wird, wenn er erscheint und in seinem Königreich.
Verkündigt das Wort; sei unverzüglich in der Zeit und außer der Zeit; richte, richte, ermahne mit all Geduld und Lehre.
Denn eine Zeit wird kommen, in der sie die gesunde Lehre nicht ertragen werden, sondern nach ihren eigenen Lustern werden sie sich Lehrer sammeln, die ihre Ohren erbittern.
Und sie werden ihre Ohren von der Wahrheit abwenden und sich zu Märchen wenden.
Aber passt auf in allem auf, ertragt die Bedrängnisse, tut die Arbeit eines Evangelisten und beweist Euer Dienst voll und ganz.
Denn ich bin nun bereit, als Opfer zu dienen, und die Zeit meiner Abreise ist nahe.
Ich habe einen guten Kampf gekämpft, ich habe meinen Kurs beendet, ich habe den Glauben bewahrt:
Von nun an ist mir eine Krone der Gerechtigkeit vorbereitet, die der Herr, der gerechte Richter, mir an jenem Tag schenken wird. Und nicht nur mir, sondern allen, die seinen Scheinen lieben.
Macht Eure Mühe, bald zu mir zu kommen:
Denn Demas hat mich verlassen, weil er diese gegenwärtige Welt geliebt hat, und nach Thessaloniki gegangen ist; Crescens nach Galatien, Titus nach Dalmatien.
Nehmt Mark und bringt ihn mit Euch, denn er ist mir für den Dienst nützlich.
Und Tychicus habe ich nach Ephesus geschickt.
Bringt den Schleier, den ich bei Carpus in Troas hinterließ, mit, wenn Ihr kommt, und die Bücher, aber vor allem die Pergamenten.
Alexander der Kupfermacher hat mir viel Böses getan. Der Herr vergütet ihn nach seinen Werken.
Ihr sollt Euch auch vor ihm hüten, denn er hat unseren Worten sehr widerstehen können.
Bei meiner ersten Antwort stand niemand bei mir, doch alle verließen mich. Ich bete Gott, dass sie nicht beschuldigt werden.
Doch der Herr stand bei mir und stärkte mich, damit durch mich die Predigt vollständig bekannt wurde und alle Heiden sie hörten. Und ich wurde aus dem Mund des Löwen gerettet.
Und der Herr wird mich von allen bösen Taten befreien und in sein himmlisches Königreich bewahren. Dem sei die Ehre in alle Ewigkeit. Amen.
Salutiert Prisca und Aquila und die Familie von Onesiphorus.
Erastus verweilte in Korinth, aber Trophimus verließ mich in Miletum krank.
Bemüht Euch, vor dem Winter zu kommen. Eubulus grüßt Euch, Pudens, Linus, Claudia und alle Brüder.
Möge der Herr Jesus Christus mit Eurem Geist sein. Die Gnade sei mit Euch. Amen.
Paulus, Diener Gottes und Apostel Jesu Christi nach dem Glauben der Auserwählten Gottes und der Erkenntnis der Wahrheit, die dem Gottesdienst entspricht.
in der Hoffnung auf das ewige Leben, das Gott, der nicht lügen kann, vor den Gründungen der Welt verheißen hat.
Aber in seiner rechten Zeit hat er sein Wort verkündet durch die Predigt, die mir auf Gebot Gottes, unseres Heils, übertragen wurde.
An Titus, meinen eigenen Sohn nach dem gemeinsamen Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus, unserem Erlöser.
Aus diesem Grund habe ich dich in Kreta gelassen, damit du die fehlenden Dinge ordnen und in jeder Stadt Älteste ernennen sollst, wie ich dich ernannt hatte.
Wer unbeschwert ist, ein Mann einer einzigen Frau, der treue Kinder hat, die nicht von Aufruhr oder Ungehorsam beschuldigt werden.
Denn ein Bischof muss als Verwalter Gottes unbeschwert sein. Nicht selbstwilliger, nicht zornig, nicht zu trinken, nicht streikender, nicht zu schmutzigem Gewinn.
Aber ein Liebhaber der Gastfreundschaft, ein Liebhaber der Guten, nüchtern, gerecht, heilig, gemäßigt;
Er hält das treue Wort fest, wie es ihm beigebracht wurde, damit er durch die saubere Lehre sowohl ermahnen und diejenigen überzeugen kann, die ihn verleugnen.
Denn es gibt viele unbeständige und vergebliche Gespräche und Täuscher, vor allem die der Beschneidung.
Wessen Mund verschlossen werden muss, die ganze Häuser stürzen, indem sie Dinge lehren, die sie nicht sollten, um schmutzigen Gewinns willen.
Einer von ihnen, sogar ein Prophet von ihnen selbst, sagte: Die Kreiten sind immer Lügner, böse Bestien, langsame Bäuche.
Dieses Zeugnis ist wahr. So richte sie daher streng ein, damit sie im Glauben gesund sind;
Nicht auf jüdische Fabeln und Menschengebote achtet, die von der Wahrheit abweichen.
Alles ist rein für die Reinen, aber für die Unrein und Ungläubigen ist nichts rein, sondern ihr Verstand und ihr Gewissen sind selbst unrein.
Sie sagen, sie kennen Gott, aber sie verleugnen ihn durch ihre Taten. Sie sind abscheulich und ungehorsam und verabscheuen jede gute Tat.
Aber sprecht das, was zu der wahren Lehre wird:
Mögen die alten Männer nüchtern, gravierend, gemäßigt, im Glauben, in der Liebe und in der Geduld gesund sein.
Auch die älteren Frauen sollen ein reines Leben führen. Sie sollen keine falschen Beschuldigungen erheben, nicht zu viel Wein trinken, sondern gute Lehrkräfte sein.
Um die jungen Frauen zu lehren, nüchtern zu sein, ihren Männern zu lieben, ihre Kinder zu lieben,
Um diskretionär, rein, zu Hause zu bleiben, gut zu sein, ihren eigenen Ehemännern gehorsam zu sein, damit das Wort Gottes nicht blasphemiert wird.
Auch die jungen Männer sollten nüchtern sein.
In allem zeigt Ihr Euch als Modell für gute Werke: in der Lehre zeigt Ihr Unverwesenerkeit, Schwerkraft, Aufrichtigkeit.
Gesunde Rede, die nicht verurteilt werden kann, damit sich derjenige schämt, der das Gegenteil hat, weil er nichts Schlechtes über Euch zu sagen hat.
Ermahnt die Diener, ihren eigenen Herren zu gehorchen und sie in allem zu erfreuen, ohne wieder zu antworten;
Nicht schändlich, sondern mit aller guten Treue, damit sie in allem die Lehre Gottes, unseres Erlöseres, schmücken.
Denn die Gnade Gottes, die allen Menschen Erlösung bringt, ist offenbar geworden.
Er lehrt uns, dass wir die Gottlosigkeit und die weltlichen Lust verweigern und in dieser gegenwärtigen Welt nüchtern, gerecht und gottesfürchtig leben sollten.
Ich erwarte diese gesegnete Hoffnung und die herrliche Erscheinung des großen Gottes und unseres Erlöseres Jesus Christus.
Der sich für uns gab, um uns von aller Ungerechtigkeit zu erlösen und sich ein eigenes Volk zu bereinigen, das eifrig für gute Werke ist.
Sprecht dies, ermahnt und straft mit aller Autorität. Lasst niemanden Euch verachten.
Erinnert sie daran, sich den Herrschern und den Gewalten zu unterwerfen, den Herrschern zu gehorchen und zu jeder guten Arbeit bereit zu sein,
Kein Mensch zu beschimpfen, keine Streitkräfte zu sein, sondern sanft zu sein, allen Menschen alle Zärtlichkeit zu weisen.
Denn auch wir waren manchmal töricht, ungehorsam, getäuscht. Wir waren Diener verschiedener Lust und Vergnügen. Wir lebten in Bosheit und Neid, hatten Hass und hassten einander.
Doch nachdem die Güte und Liebe Gottes, unseres Erlösers, den Menschen offenbarten,
Nicht wegen der gerechten Werke, die wir getan haben, sondern nach seiner Gnade hat er uns gerettet, durch das Waschen der Wiedergeburt und die Erneuerung des Heiligen Geistes.
Das hat er uns über Jesus Christus, unseren Erlöser, reichlich vergossen.
Da wir durch seine Gnade gerechtfertigt sind, sollten wir Erben in der Hoffnung auf das ewige Leben werden.
Das Wort ist treu, und dies möchte ich, dass du stets bestätigst, damit diejenigen, die an Gott geglaubt haben, auf gute Werke achten. Diese Dinge sind gut und nützlich für die Menschen.
Aber vermeidet törichte Fragen und Genealogie und Streit und Streit um das Gesetz, denn sie sind unnutzlich und vergeblich.
Ein Mann, der nach der ersten und zweiten Ermahnung ein Ketzer ist und ihn ablehnt.
Zu wissen, dass derjenige, der so ist, unterdrückt und sündigt und selbst verurteilt wird.
Wenn ich Artemas oder Tychikus zu Euch schicke, so tut es Euch bemüht, zu mir in Nikopolis zu kommen, denn dort habe ich beschlossen, den Winter zu verbringen.
Bringt Zenas, den Anwalt, und Apollos auf ihre Reise, auf dass ihnen nichts fehlt.
Und lasst uns auch unsere guten Werke für notwendige Zwecke aufrechterhalten, damit sie nicht unfruchtbar bleiben.
Alle, die bei mir sind, grüßen Euch. Grüßt diejenigen, die uns im Glauben lieben. Die Gnade sei mit Euch allen. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an Philemon.
Paulus, Gefangener Jesu Christi, und unser Bruder Timotheus, an unseren geliebten Philémon, unser Gefährten und Mitarbeiter.
Und an unsere geliebte Apphia und unseren Gefährten Archippus und an die Gemeinde in Eurem Haus:
Gnade und Friede sei mit Euch von Gott unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, dass ich mich in meinen Gebeten immer an Euch erinnere.
Ich hörte von Eurer Liebe und Eurem Glauben an den Herrn Jesus und an alle Heiligen.
Möge die Offenbarung Eurer Glaubens wirksam werden, indem Ihr alles Gute erkennt, das in Euch ist in Christus Jesus.
Wir haben große Freude und Trost in Eurer Liebe, denn Ihr erneuert die Bäuche der Heiligen, Bruder.
Daher, obwohl ich im Glauben an Christus sehr kühn sein könnte, Euch zu gebieten, was bequem ist,
Doch aus Liebe flehe ich Euch an, wie der alte Paulus und nun auch ein Gefangener Jesu Christi.
Ich flehe Euch an für meinen Sohn Onesimus, den ich in meinen Bindungen geboren habe.
Was früher für Euch nicht nützlich war, aber nun für Euch und mich nützlich ist.
Ihn habe ich wieder geschickt. So nehmt Ihr ihn an, meine eigenen Eingeweide.
Ihn hätte ich bei mir behalten wollen, damit er an meiner Stelle mir im Gefangenen des Evangeliums dienen könnte:
Aber ohne Euren Verstand würde ich nichts tun, damit Euer Nutzen nicht zwangsläufig, sondern freiwillig ist.
Vielleicht ist er also für eine Zeit fortgegangen, damit Ihr ihn für immer empfangen könnt.
Nicht nun als Diener, sondern mehr als Diener, ein geliebter Bruder, vor allem für mich, aber wie viel mehr für Euch, sowohl im Fleisch als auch im Herrn?
Wenn Ihr mich also als Partner betrachtet, nehmt ihn als mich selbst an.
Wenn er Euch Unrecht getan hat oder Euch etwas schuldet, legt es auf mich ab.
Ich, Paul, habe es mit meiner eigenen Hand geschrieben, ich werde es zurückzahlen, obwohl ich Euch nicht sage, wie Ihr mir selbst außer Euch selbst schuldet.
Ja, Bruder, lasst mich in Euch glücklich sein im Herrn. Erfrischt meine Eingeweide im Herrn.
Ich habe Euch geschrieben, weil ich vertraue auf Euren Gehorsam. Und ich weiß, Ihr werdet auch mehr tun, als ich sage.
Aber bereitet mir auch eine Unterkunft vor, denn ich hoffe, durch Eure Gebete werde ich Euch gegeben werden.
Epaphras, mein Gefangener im Glauben an Christus Jesus, grüßt Euch.
Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, meine Mitarbeiter.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Hebräer.
Gott, der zu verschiedenen Zeiten und auf verschiedene Weise in früheren Zeiten durch die Propheten zu unseren Vätern gesprochen hat,
Er sprach in diesen letzten Tagen zu uns durch seinen Sohn, den er zum Erben aller Dinge ernannte und durch den er die Welten erschuf.
Der, der als Glanz seiner Herrlichkeit und das ausdrückliche Bild seiner Person und alles durch sein Wort seiner Macht standhält, als er unsere Sünden selbst gereinigt hatte, setzte sich zur Rechten der Majestät in den Himmeln.
Er wurde so viel besser als die Engel, wie er durch Erbe einen edleren Namen erlangt hat.
Denn zu welchem Engel hat er jemals gesagt: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren? Und noch einmal: Ich werde ihm Vater sein, und er wird mir Sohn sein?
Und noch einmal, wenn er den Erstgeborenen in die Welt bringt, sagt er: Und alle Engel Gottes sollen ihn verehren.
Und von den Engeln sagt er: Er macht seine Engel zu Geistern und seine Diener zu Flammen des Feuers.
Aber zu dem Sohn sagt er: Euer Thron, o Gott, bleibt ewig und ewig. Ein Zepter der Gerechtigkeit ist das Zepter Eures Königreichs.
Ihr habt Gerechtigkeit geliebt und Ungerechtigkeit gehasst. Deshalb hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude über Eure Mitmenschen gesalbt.
Und Ihr, mein Herr, habt am Anfang die Grundlagen der Erde gelegt, und die Himmel sind die Werke Eures Händes.
Sie werden sterben, aber Ihr bleibt; und sie alle werden alt werden wie ein Gewand.
Und wie ein Gewand wirst du sie zusammenfalten, und sie werden verändert werden. Aber Ihr seid derselbe, und Eure Jahre werden nicht enden.
Aber zu welchem Engel hat er jemals gesagt: Setzt Euch an meine Rechte, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteiger mache?
Sind sie nicht alle Dienergeister, gesandt, um für jene zu dienen, die Erben der Erlösung werden?
Darum sollten wir dem, was wir gehört haben, noch größere Aufmerksamkeit schenken, damit wir es nicht irgendwann loslassen.
Denn wenn das Wort, das von den Engeln gesprochen wurde, unerschütterlich war und jede Übertretung und Ungehorsam gerechtes Lohn erhielt,
Wie sollen wir entkommen, wenn wir eine so große Erlösung vernachlässigen, die von Anfang an vom Herrn geredet wurde und uns von denen bestätigt wurde, die sie hörten?
Gott zeugt auch von ihnen, sowohl mit Zeichen und Wundern, als auch mit verschiedenen Wundern und Geschenken des Heiligen Geistes, nach seinem eigenen Willen?
Denn den Engeln hat er die zukünftige Welt nicht unterworfen, von der wir sprechen.
Doch an einem bestimmten Ort zeigte jemand: Was ist der Mensch, dass Ihr Euch an ihn erinnert? Oder der Sohn des Menschen, dass Ihr ihn besucht?
Ihr habt ihn ein wenig niedriger als die Engel gemacht. Ihr habt ihn mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt und habt ihn über die Werke Eures Händes gesetzt.
Du hast ihm alles unterworfen, denn als er ihm alles unterworfen hat, hat er nichts hinterlassen, das ihm nicht unterworfen ist. Doch jetzt sehen wir noch nicht, dass ihm alles unterworfen ist.
Aber wir sehen, dass Jesus, der zum Leiden des Todes ein wenig unter den Engeln gestürzt wurde, mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt wurde, damit er durch die Gnade Gottes den Tod für jeden Menschen erleben könne.
Denn er, für den alles ist und durch den alles ist, wurde es, indem er viele Söhne zur Herrlichkeit führte, um den Haupt ihrer Erlösung durch Leiden vollkommen zu machen.
Denn der, der heilig macht, und die, die heilig werden, sind alle eines. Deshalb schämt er sich nicht, sie Brüder zu nennen,
Ich werde meinen Brüdern Euren Namen verkünden, inmitten der Kirche werde ich Euren Lob singen.
Und noch einmal werde ich ihm vertrauen... Und noch einmal: Seht, ich und die Kinder, die mir Gott gegeben hat.
Denn da die Kinder Fleisch und Blut haben, so nahm er auch selbst Fleisch und Blut, damit er durch seinen Tod den vernichte, der den Macht des Todes besitzt, nämlich den Teufel.
Und um jene zu befreien, die ihr ganzes Leben lang durch Furcht vor dem Tod in der Bindung standen.
Denn wahrlich, er nahm nicht die Natur der Engel an sich, sondern er nahm den Nachkommen Abrahams an sich.
Deshalb musste er in allem seinem Bruder ähnlich werden, damit er ein barmherziger und treuer Hohenpriester in den Dingen Gottes sein konnte, um die Sünden des Volkes zu versöhnen.
Denn weil er selbst versucht wurde, kann er denen helfen, die versucht werden.
Deshalb, heilige Brüder und Schwestern, Teilhaber der himmlischen Berufung, betrachtet den Apostel und Hohenpriester unserer Bekenntnis, Christus Jesus.
Wer dem, der ihn ernannte, treu war, so wie Mose in seinem ganzen Haus treu war.
Denn diesen Mann wurde mehr Ehre als Mose verdient, denn wer das Haus baute, erhält mehr Ehre als das Haus.
Denn jedes Haus ist von jemandem gebaut, aber der, der alles gebaut hat, ist Gott.
Und Mose war treu in seinem ganzen Haus als Diener, ein Zeugnis über das, was danach gesprochen werden sollte.
Aber Christus als Sohn über sein eigenes Haus, dessen Haus wir sind, wenn wir uns bis zum Ende an den Glauben und die Freude der Hoffnung halten.
Darum, wie der Heilige Geist sagt: Wenn Ihr heute seine Stimme hören wollt,
Verhärtet nicht Eure Herzen, wie bei der Provokation, am Tag der Versuchung in der Wüste.
Als Eure Väter mich versuchten, mich prüften und meine Werke vierzig Jahre lang sahen.
Darum war ich betrübt über diese Generation und sagte: Sie wenden sich stets im Herzen, und meine Wege haben sie nicht gekannt.
So schwöre ich bei meinem Zorn: Sie werden nicht in meine Ruhe gelangen.
Seid gewacht, Brüder, damit kein böses Herz des Unglaubens in einem von Euch auftritt, um sich vom lebendigen Gott abzuwenden.
Doch ermahnt einander täglich, solange es den Tag nennt, damit keiner von Euch durch die Täuschung der Sünde verhärtet wird.
Denn wir sind Teilhaber von Christus, wenn wir unseren Anfangsvertrauen bis zum Ende festhalten.
Es heißt aber: Wenn Ihr seine Stimme heute noch hört, verhärtet Eure Herzen nicht, wie bei der Provokation.
Denn einige, da sie es hörten, provozierten, aber nicht alle, die durch Mose aus Ägypten herausgingen.
Doch wen trauerte er vierzig Jahre lang? Nicht jene, die gesündigt hatten, deren Leichen in der Wüste fielen?
Und wen hat er geschworen, daß sie nicht in seine Ruhe hineingehen würden, außer denjenigen, die nicht glaubten?
Wir sehen also, dass sie wegen ihres Unglaubens nicht hineingedrungen waren.
Darum lasst uns befürchten, daß ein Versprechen, in seine Ruhe einzugehen, uns nicht entgeht, und daß einer von Euch nicht entgeht.
Denn uns wurde das Evangelium verkündet, ebenso wie ihnen. Doch das Wort, das gepredigt wurde, war ihnen nicht von Nutzen, weil sie nicht mit dem Glauben in jene kamen, die es hörten.
Denn wir, die glauben, gehen in die Ruhe ein, wie er gesagt hat: Ich habe in meinem Zorn geschworen, daß sie nicht in meine Ruhe eintreten werden, obwohl die Werke von der Gründung der Welt abgeschlossen waren.
Denn an einem bestimmten Ort vom siebten Tag sprach er auf diese Weise, und Gott ruhte am siebten Tag von all seinen Werken.
Und an diesem Ort wieder, wenn sie in meine Ruhe kommen.
Es bleibt also, dass einige hineingehen müssen, und diejenigen, denen zuerst die Botschaft gepredigt wurde, kamen nicht hinein, weil sie ungläubig waren.
Wieder beschränkt er einen bestimmten Tag, indem er in David sagt: "Um den Tag, nach so langer Zeit". Wie es heißt: "Wenn Ihr seine Stimme heute hört, verhärtet nicht Eure Herzen".
Denn hätte Jesus ihnen Ruhe gegeben, hätte er danach nicht von einem anderen Tag gesprochen.
Es bleibt also eine Ruhe für das Volk Gottes.
Denn wer in seine Ruhe hineinginging, hat sich auch von seinen eigenen Taten erholt, wie Gott von seinen.
Lasst uns also die Mühe leisten, in diese Ruhe einzutreten, damit keiner nach dem gleichen Beispiel des Unglaubens fällt.
Denn das Wort Gottes ist schnell und mächtig und schärfer als jedes zweischneidige Schwert. Es dringt sogar so weit durch, dass es die Seele und den Geist, die Gelenke und das Mark trennt. Es erkennt die Gedanken und Absichten des Herzens.
Auch gibt es kein Geschöpf, das ihm nicht offensichtlich ist. Doch alle Dinge sind offen und offen vor den Augen dessen, mit dem wir zu tun haben.
Da wir also einen großen Hohenpriester haben, der in den Himmeln gegangen ist, Jesus, den Sohn Gottes, lasst uns unser Bekenntnis festhalten.
Denn wir haben keinen Hohenpriester, der nicht mit unserem Gefühl unserer Schwäche berührt werden kann. Er wurde in jeder Hinsicht versucht, wie wir, doch ohne Sünde.
Lasst uns daher mutig zum Thron der Gnade kommen, damit wir Barmherzigkeit erlangen und die Gnade finden, die uns hilft, wenn es nötig ist.
Denn jeder oberste Priester wird aus den Menschen genommen und ist für die Menschen im Dienste Gottes ernannt, um sowohl Geschenke als auch Opfer für Sünden zu bringen.
Er kann den Unwissenden und denen, die vom Weg entfernt sind, Mitleid schenken, denn deshalb ist er selbst von einer Krankheit bedrängt.
Und deshalb musste er, wie für das Volk, auch für sich selbst, für Sünden opfern.
Und niemand nimmt diese Ehre für sich, nur wer von Gott berufen ist, wie Aaron.
So verherrlichte sich auch Christus nicht, zum Hohenpriester zu werden, sondern derjenige, der zu ihm sagte: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren.
Wie er auch an einem anderen Ort sagt: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedecs.
Wer in seinen Tagen als Fleisch, als er mit starkem Weinen und Tränen Gebete und Flehen an jenen brachte, der ihn vor dem Tod retten konnte, und weil er fürchtete, wurde er erhört,
Obwohl er ein Sohn war, lernte er Gehorsam durch das, was er erlitt.
Und als er vollkommen wurde, wurde er für alle, die ihm gehorchen, der Ursprung der ewigen Erlösung.
Von Gott als hoher Priester nach Melchisedecs Ordnung berufen.
Von dem wir viel zu sagen haben, aber schwer auszudrücken, da Ihr nicht mehr hörbar seid.
Denn jetzt, da Ihr Lehrer sein müsst, benötigt Ihr noch einmal jemanden, der Euch die ersten Grundsätze der Worte Gottes lehrt. Ihr seid zu denen geworden, die Milch brauchen, nicht festes Fleisch.
Denn jeder, der Milch benutzt, ist im Wort der Gerechtigkeit unfähig, denn er ist ein Kleinkind.
Doch starkes Essen gehört den volljährigen Menschen, selbst denen, die aufgrund ihres Gebrauchs ihre Sinne ausgebildet haben, um das Gute und das Böse zu unterscheiden.
Lasst uns also die Grundsätze der Lehre von Christus hinterlassen und zur Vollkommenheit gehen. Wir legen nicht wieder das Fundament der Umkehr von toten Taten und des Glaubens an Gott,
Von der Lehre über die Taufe, die Auflegung der Hände, die Auferstehung der Toten und das ewige Gericht.
Und das werden wir tun, wenn Gott es zulässt.
Denn es ist unmöglich für jene, die einst erleuchtet waren, die vom himmlischen Geschenk geschmeckt haben und Teilhaber des Heiligen Geistes wurden,
Und das gute Wort Gottes und die Kräfte der kommenden Welt geschmeckt haben,
Wenn sie abfallen, um sie erneut zur Reue zu erneuern, da sie sich erneut den Sohn Gottes kreuzigen und ihn offen zur Schande bringen.
Denn die Erde, die den Regen trinkt, der oft auf sie fällt, und Kräuter hervorbringt, die denjenigen entsprechen, die sie anziehen, erhält Gottes Segen.
Doch das, was Dornen und Dornen trägt, wird verworfen und dem Fluch nahe kommt, dessen Ende verbrannt wird.
Doch, geliebte Menschen, wir sind überzeugt von Euch von besseren Dingen und von Dingen, die mit der Erlösung einhergehen, obwohl wir so sprechen.
Denn Gott ist nicht ungerecht, um Eure Arbeit und die Liebe zu vergessen, die Ihr seinem Namen gegenüber gezeigt habt, indem Ihr den Heiligen gedient habt und gedient habt.
Und wir wünschen uns, dass jeder von Euch die gleiche Diligenz aufweist, um die volle Gewissheit der Hoffnung bis zum Ende zu erfüllen.
Ihr solltet nicht faul sein, sondern dem Nachfolger folgen, der durch Glauben und Geduld die Verheißungen ererbt.
Denn als Gott Abraham das Versprechen geschworen hatte, hat er geschworen durch sich selbst, weil er bei niemandem höherem schwören konnte,
Ich sagte: "Ich werde Euch gewiss segnen, und wenn ich Euch vervielfache, vervielfache ich Euch."
Und so erhielt er das Versprechen, nachdem er geduldig geduld hatte.
Denn die Menschen schwören bei dem Größeren, und der Schwur ist für sie ein Ende aller Streitigkeiten.
In dem Gott, der den Erben des Verspruchs die Unveränderlichkeit seines Ratschlags noch mehr offenbaren wollte, ihn mit einem Eid bestätigte:
Damit durch zwei unveränderliche Dinge, in denen Gott nicht lügen konnte, wir einen starken Trost erlangen können, die auf Zuflucht fliehen, um an der Hoffnung festzuhalten, die uns gestellt wurde:
Die Hoffnung, die wir haben, ist ein Anker der Seele, sicher und fest und tritt in das Innere des Schleiers ein.
Dort, in das der Vorgänger für uns eingedrungen ist, wurde selbst Jesus zum hohen Priester für immer nach der Ordnung Melchisedecs.
Denn dieser Melchisedek, König von Salem, Priester des Höchsten Gottes, traf Abraham, als er von der Schlachtung der Könige zurückkehrte, und segnete ihn.
Dem gab Abraham auch den Zehnten von allem. Erst war er König der Gerechtigkeit, und dann auch König von Salem, was heißt König des Friedens.
Ohne Vater, ohne Mutter, ohne Abstammung, ohne Anfang der Tage und kein Ende des Lebens, sondern vergleichbar mit dem Sohn Gottes; ein Priester bleibt ewig.
Betrachtet nun, wie groß dieser Mann war, dem selbst der Patriarch Abraham ein Zehntel der Beute gab.
Und wahrlich, jene, die aus den Söhnen Levi stammen und das Amt des Priestertums erlangen, haben ein Gebot, nach dem Gesetz von dem Volk, also von ihren Brüdern, ein Zehntel zu nehmen, obwohl sie aus Abrahams Lenden stammen.
Wer aber nicht aus ihnen stammt, erhielt von Abraham das Zehnte und segnete den, der die Verheißungen hatte.
Und ohne jeden Widerspruch ist das Weniger gesegnet von dem Besseren.
Und hier empfangen die Sterbenden Zehntage, aber dort empfängt er sie, von denen er bezeugt ist, dass er lebt.
Und so kann ich sagen, dass auch Levi, der Zehnte erhält, Zehnte in Abraham zahlte.
Denn er war noch in den Hüften seines Vaters, als Melchisedec ihn traf.
Wenn also das levitische Priestertum zur Vollkommenheit führte (denn das Volk erhielt das Gesetz unter ihm), warum sollte ein anderer Priester nach der Ordnung Melchisedechs aufsteigen und nicht nach der Ordnung Aarons genannt werden?
Denn wenn sich das Priestertum ändert, muss auch das Gesetz geändert werden.
Denn derjenige, von dem dies gesprochen wird, gehörte zu einem anderen Stamm, von dem niemand an dem Altar teilnahm.
Denn es ist offensichtlich, dass unser Herr aus Juda stammte. Von diesem Stamm sprach Moses nichts über die Priestertaten.
Und das ist noch deutlicher: Nach dem Gleichnis Melchisedek entsteht ein anderer Priester,
Wer nicht nach dem Gesetz eines fleischlichen Gebots geschaffen wurde, sondern nach der Kraft eines ewigen Lebens.
Denn er bezeugt, Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedecs.
Denn die Schwäche und die Nutzlosigkeit des Gebote gibt es in der Tat zu einer Annullierung des früheren Gebote.
Denn das Gesetz hat nichts vollkommen gemacht, doch die Einführung einer besseren Hoffnung hat es geschafft, durch die wir uns Gott nähern.
Und da er nicht ohne Eid zum Priester wurde:
(Die Priester wurden ohne Eid errichtet, aber dies mit einem Eid von jenem, der ihm sagte: Der Herr hat geschworen und wird es nicht bereuen: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedek.)
So wurde Jesus zum Bürgen eines besseren Testaments gemacht.
Und sie waren wahrlich viele Priester, weil ihnen durch den Tod nicht gestattet wurde, weiterzuleben:
Aber dieser Mann hat, weil er ewig bleibt, ein unveränderliches Priestertum.
Daher ist er auch in der Lage, jene zu retten, die durch ihn zu Gott kommen, da er immer lebt, um für sie ein Fürsprechen zu erlegen.
Denn so ist uns ein hoher Priester geworden, der heilig, unbeschadet, unbefleckt, von Sünder getrennt und über die Himmel erhöht ist.
Er muss nicht täglich, wie diese Hohen Priester, Opfer opfern, zunächst für seine eigenen Sünden und dann für das Volk. Denn dies tat er einmal, als er sich selbst opferte.
Denn das Gesetz macht Menschen zum Hohenpriester, die Schwäche haben; aber das Wort des Eides, das seit dem Gesetz war, macht den Sohn, der für immer geweiht ist.
Und das, was wir gesagt haben, ist die Zusammenfassung: Wir haben einen solchen Hohenpriester, der zur Rechten des Thrones der Majestät in den Himmeln gesetzt ist.
Ein Diener des Heiligtums und des wahren Tabernakels, den der Fürst errichtete, nicht der Mensch.
Denn jeder Hohepriester ist dazu geweiht, Geschenke und Opfer zu bringen. Deshalb ist es notwendig, dass auch dieser Mann etwas zu bringen hat.
Wäre er auf Erden, wäre er ja kein Priester, denn es gibt Priester, die Geschenke nach dem Gesetz bringen.
Sie dienen dem Beispiel und dem Schatten der himmlischen Dinge, wie Mose von Gott ermahnt wurde, als er die Tabernacle bauen wollte. Denn siehe, sagt er, dass Ihr alles nach dem Muster macht, das Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Doch nun erhält er eine höhere Dienste, denn er ist auch der Mittler eines besseren Bundes, der auf besseren Versprechen gegründet ist.
Denn wenn der erste Bund ohne Fehler gewesen wäre, dann hätte man keinen Platz für den zweiten suchen sollen.
Denn als er sie beschimpft, sagt er: Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich einen neuen Bund mit dem Hause Israel und mit dem Hause Judas schließe.
Nicht nach dem Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, am Tag, als ich sie an der Hand nahm, um sie aus dem Lande Ägypten herauszuführen. Weil sie nicht in meinem Bund blieben, und ich mich nicht um sie kümmerte, spricht der HERR.
Denn dies ist der Bund, den ich nach jenen Tagen mit dem Hause Israel schließen werde, spricht der Herr: Ich werde meine Gesetze in ihren Gedanken legen und sie in ihren Herzen schreiben. Ich werde ihnen ein Gott sein, und sie sollen mir ein Volk sein.
Und niemand wird seinen Nachbarn und seinen Bruder lehren und sagen: Erkennt den Herrn! Denn alle werden mich kennen, vom Kleinsten bis zum Großen.
Denn ich werde ihre Ungerechtigkeit erbarmen, und ihre Sünden und ihre Ungerechtigkeiten werde ich nicht mehr merken.
Da er sagt: "Ein neuer Bund hat er den ersten veraltet. " Und was nun verwesend und veraltet ist, ist bereit, zu verschwinden.
Der erste Bund hatte also auch ordnungsgemäße Gottesdienste und ein weltliches Heiligtum.
Denn eine Hütte wurde errichtet. Die erste Hütte hatte den Leuchtturm, den Tisch und das Präsentationsbrot. Sie nennt sich das Heilige.
Und nach dem zweiten Schleier, dem Tabernakel, das als der heiligste von allen bezeichnet wird.
Darin war das goldene Weihrauch und die Tafel des Bundes, umgeben von Gold. Darin war der goldene Topf mit dem Mana, Aarons Stange, die blühte, und die Tafeln des Bundes.
Und über ihm schatten die Kirubim der Herrlichkeit den Barmherzigkeitsstuhl, von dem wir jetzt nicht besonders sprechen können.
Nachdem diese Dinge auf diese Weise ordiniert wurden, gingen die Priester immer in die erste Tabernacle hinein, um Gottes Dienste zu erfüllen.
Doch in das zweite Gehäuse ging allein der Hohepriester einmal im Jahr ein, nicht ohne Blut, das er für sich selbst und für die Verfehlungen des Volkes opferte.
Der Heilige Geist weist darauf hin, dass der Weg ins allerheiligste noch nicht offenbart war, während das erste Tabernakel noch stand:
Das war ein Bild für die damalige Zeit, in der sowohl Geschenke als auch Opfer dargebracht wurden, was den Diener nicht perfekt machen konnte, was das Gewissen betrifft.
Das stand nur in Fleisch und Getränke, Tauchwäsche und fleischlichen Anordnungen, die bis zur Zeit der Reformation auf sie verhängt wurden.
Aber Christus ist gekommen, als Erstespriester der guten Dinge, die kommen werden. Durch ein größeres und vollkommeneres Tempel, das nicht mit den Händen gemacht wurde, das heißt nicht aus diesem Gebäude.
Nicht durch das Blut von Ziegen und Kälbern, sondern durch sein eigenes Blut ging er ein einziges Mal in den Heiligen Platz ein und erlangte eine ewige Erlösung für uns.
Denn wenn das Blut von Bullen und Ziegen und die Asche einer Kuh, die die Unreinen besprüht, das Fleisch zur Reinigung heiligt:
Wie viel mehr soll das Blut Christi, der sich durch den ewigen Geist Gott unflecklich angeboten hat, Euer Gewissen von toten Werken reinigen, um dem lebendigen Gott zu dienen?
Und aus diesem Grund ist er der Mittler des neuen Testaments, damit jene, die gerufen sind, durch ihren Tod das Versprechen des ewigen Erbes erhalten mögen, um die Sünden des ersten Testaments zu erlösen.
Denn wo ein Testament vorhanden ist, muss auch der Tod des Testatoren vorhanden sein.
Denn ein Testament ist nach dem Tod gültig. Andernfalls ist es solange es lebt, solange es keine Kraft mehr hat.
Daraufhin wurde kein erstes Testament ohne Blut eingeweiht.
Denn als Mose das ganze Volk nach dem Gesetz alles Gebot verkündet hatte, nahm er das Blut von Kalbern und Ziegen mit Wasser und Scharlachwolle und Hisop und spritzte es auf das Buch und auf das ganze Volk.
Und sagte: Dies ist das Blut des Testaments, das Gott Euch geboten hat.
Außerdem spritzte er mit Blut sowohl das Tabernakel als auch alle Gefäße der Dienste.
Und fast alles wird vom Gesetz mit Blut gereinigt, und ohne Blutvergießen gibt es keine Gnade.
Es war also notwendig, dass die Muster der Dinge im Himmel mit diesen Reinigungen gereinigt werden sollten; aber die himmlischen Dinge selbst mit besseren Opfern.
Denn Christus ist nicht in die Heiligkeiten eingedrungen, die von Händen gemacht wurden, die ein Gleichnis der wahren sind, sondern in den Himmel selbst, um nun vor uns vor dem Angesicht Gottes zu erscheinen.
Und auch nicht, dass er sich oft opferte, wie der Hoherpriester jedes Jahr in den Heiligtum eintritt mit Blut anderer;
Denn dann muß er seit der Gründung der Welt oft gelitten haben. Doch nun, einmal am Ende der Welt, erschien er, um Sünde durch das Opfer seiner selbst zu beseitigen.
Und wie es den Menschen bestimmt ist, ein einziges Tode zu erleiden, dann das Gericht:
So wurde Christus einst angeboten, um die Sünden vieler zu tragen. Und denjenigen, die ihn suchen, wird er das zweite Mal ohne Sünde zur Erlösung erscheinen.
Denn das Gesetz, das einen Schatten der zukünftigen guten Dinge hat und nicht das Bild der Dinge selbst, kann mit den Opfern, die sie jedes Jahr darbringen, niemals die Gläubigen vollkommen machen, die zu ihm kommen.
Denn hätten sie dann nicht aufgehört, geopfert zu werden? Denn die Anbeter, die einst gereinigt waren, hätten kein Gewissen mehr über Sünden haben sollen.
Doch in diesen Opfern erinnert man jedes Jahr erneut an die Sünden.
Denn es ist unmöglich, dass das Blut von Stieren und Ziegen Sünden entfernt.
Deshalb sagt er, als er in die Welt kommt: Opfer und Opfer wolltet Ihr nicht, sondern einen Leib habt Ihr mir vorbereitet.
Verbrennungsopfer und Sündenopfer haben Euch nicht gefallen.
Dann sagte ich: "Siehe, ich bin gekommen, um Euer Willen zu erfüllen, mein Herr."
Da oben sagte er: Opfer und Opfer und Brandopfer und Sündopfer wolltet Ihr nicht, und sie haben Euch nicht gefallen, die vom Gesetz angeboten werden.
Dann sagte er: "Siehe, ich bin gekommen, um Euren Willen zu erfüllen, o Gott. Er nimmt das Erste ab, um das zweite zu errichten.
Durch diesen Willen werden wir durch das einmalige Opfer des Leibes Jesu Christi geheiligt.
Und jeder Priester dient täglich und opfert oft dieselben Opfer, die niemals Sünden entfernen können:
Dieser aber, nachdem er ein einziges Opfer für Sünden geopfert hatte, setzte er sich zur Rechten Gottes.
Von nun an erwartet er, bis seine Feinde sein Fußsteiger werden.
Denn durch ein einziges Opfer hat er jene vollkommen gemacht, die geheiligt werden.
Auch der Heilige Geist ist unser Zeuge. Denn nachdem er zuvor gesagt hatte:
Dies ist der Bund, den ich mit ihnen schließen werde nach jenen Tagen, spricht der Herr. Ich werde meine Gesetze in ihre Herzen legen und sie in ihren Köpfen schreiben.
Und an ihre Sünden und Ungerechtigkeiten werde ich mich nicht mehr erinnern.
Wo nun die Sünden vergeben werden, gibt es keine Opferopferung mehr für die Sünde.
So haben wir, Brüder, die Freude, durch das Blut Jesu in das Allerheiligste einzutreten,
Durch einen neuen und lebendigen Weg, den er uns geweiht hat, durch den Schleier, das heißt sein Fleisch.
Und einen hohen Priester über das Haus Gottes zu haben.
Lasst uns mit einem wahren Herzen in vollem Glauben näherkommen, indem wir unsere Herzen von einem bösen Gewissen besprüht und unsere Körper mit reinem Wasser gewaschen haben.
Lasst uns das Bekenntnis unseres Glaubens unerschütterlich festhalten, denn der, der versprochen hat, ist treu.
Und lasst uns einander betrachten, um zu Liebe und guten Werken zu wecken:
Nicht aufzuhören, zusammenzuhören, wie es einige üblich sind, sondern einander zu ermahnen, und dies umso mehr, wie Ihr seht, dass der Tag sich nähert.
Denn wenn wir sündigen, nachdem wir die Erkenntnis der Wahrheit erlangt haben, bleibt für Sünden kein Opfer mehr,
Aber ein gewisses furchterregendes Verlangen nach Gericht und feuriger Empörung, die die Gegner verschlingen wird.
Wer das Gesetz von Mose verabscheut... starb ohne Gnade unter zwei oder drei Zeugen:
Was für eine schmerzhafte Strafe soll er verdienen, der den Sohn Gottes getreten hat, das verbündete Blut, mit dem er geheiligt wurde, als unheilig angesehen hat und dem Geist der Gnade widerspricht hat?
Denn wir kennen den, der sagte: Rache gehört mir, ich werde vergelten, spricht der Herr. Und noch einmal: Der Herr wird sein Volk richten.
Es ist furchtbar, in die Hände des lebendigen Gottes zu fallen.
Doch erinnert Euch an die früheren Tage, in denen Ihr, nachdem Ihr erleuchtet wurdet, einen großen Kampf der Bedrängnisse erträgtet habt.
Teilweise, während Euch sowohl Schänden als auch Bedrängnisse zum Schauspiel machten, und teilweise, als Ihr zu Gefährten derer geworden wart, die so benutzt wurden.
Denn in meinen Bindungen habt Ihr mein Mitgefühl empfangen und die Zerstörung Eurer Güter mit Freude angenommen, da Ihr wisst, dass Ihr in den Himmeln ein besseres und dauerhaftes Gut habt.
Verwerft also nicht Eure Zuversicht, die eine große Belohnung hat.
Denn Ihr braucht Geduld, damit Ihr, nachdem Ihr den Willen Gottes getan habt, das Verheißene erhaltet.
Denn noch eine kleine Weile, und der, der kommen soll, wird kommen und nicht warten.
Nun wird der Gerechte durch den Glauben leben, aber wenn sich jemand zurückzieht, wird ihm meine Seele keinen Gefallen haben.
Aber wir gehören nicht zu jenen, die sich zum Verderben zurückziehen, sondern zu jenen, die an die Erlösung der Seelen glauben.
Glaube ist nun die Wahrheit über das, worauf man sich erhofft, das Beweis für das, was man nicht sieht.
Denn dadurch erhielten die Ältesten einen guten Ruf.
Durch den Glauben verstehen wir, dass die Welten durch Gottes Wort geschaffen wurden, so dass das, was gesehen wird, nicht aus Sichtbaren entstanden ist.
Durch den Glauben brachte Abel Gott ein besseres Opfer dar, als Kain. Durch ihn erhielt er Zeugnis, dass er rechtfertig war, und Gott bezeugte von seinen Gaben. Und durch ihn redet er noch, obwohl er tot ist.
Durch den Glauben wurde Henokh übertragen, damit er den Tod nicht sah; und er wurde nicht gefunden, weil Gott ihn übertragen hatte. Denn bevor er übertragen wurde, hatte er das Zeugnis, dass er Gott gefallen hatte.
Aber ohne Glauben ist es unmöglich, Gott zu gefallen. Denn wer zu Gott kommt, muss glauben, dass er da ist und dass er denen belohnt, die ihn eifrig suchen.
Durch den Glauben wurde Noah von Gott gewarnt über Dinge, die noch nicht zu sehen waren. Er hatte Furcht, und er baute eine Arche, um seine Familie zu retten. Durch sie verurteilte er die Welt und wurde zum Erben der Gerechtigkeit, die durch den Glauben kommt.
Durch den Glauben gehorchte Abraham, als er aufgerufen wurde, zu einem Ort auszugehen, den er später als Erbe erhielt. Und er ging hinaus, ohne zu wissen, wohin er ging.
Durch den Glauben erweilte er im versprochenen Land wie in einem fremden Land. Er wohnte in Zelten zusammen mit Isaak und Jakob, die mit ihm das gleiche Versprechen erben.
Denn er suchte eine Stadt mit Grundlagen, deren Baumeister und Schöpfer Gott ist.
Durch den Glauben erhielt Sara selbst die Kraft, eine Söhne zu schwangern, und sie erlitt ein Kind, als sie alt war, weil sie den Verheißenen treu hielt.
Aus diesem Grund entstand dort auch nur einer, und er war fast tot, so viele wie die Sterne des Himmels in Unzählern und wie der Sand am Meerstrand.
Alle diese starben im Glauben. Sie hatten die Verheißungen nicht erhalten, sondern sie hatten sie von weitem gesehen und überzeugt, sie begrüßten und erklärten, sie seien Fremde und Pilger auf der Erde.
Denn jene, die dies sagen, erklären offensichtlich, dass sie ein Land suchen.
Und wahrlich, wenn sie sich an das Land erinnert hätten, von dem sie gekommen sind, hätten sie vielleicht die Gelegenheit bekommen, zurückzukehren.
Doch nun wünschen sie sich ein besseres Land, ein himmlisches Land. Deshalb schämt sich Gott nicht darum, ihr Gott genannt zu werden, denn er hat ihnen eine Stadt vorbereitet.
Durch den Glauben legte Abraham, als er geprüft wurde, Isaak als Opfer dar. Und derjenige, der die Verheißungen erhielt, legte seinen einziggeborenen Sohn als Opfer dar.
Von dem es gesagt wurde: In Isaak wird Eure Nachkommenschaft genannt werden:
Er glaubte, Gott könne ihn sogar aus den Toten auferwecken. Und von dort erhielt er ihn auch in Gestalt.
Durch den Glauben segnete Isaak Jakob und Esau über die zukünftigen Dinge.
Durch den Glauben segnete Jakob, als er im Sterben war, beide Söhne Josephs und betete sich vor seinem Stamm.
Durch den Glauben erwähnte Josef, als er starb, die Abreise der Kinder Israel und gab Geboten über seine Knochen.
Durch den Glauben verbarg Mose, als er geboren wurde, drei Monate von seinen Eltern, weil sie sahen, dass er ein hübsches Kind war; und sie fürchteten sich nicht vor dem Königsgesetze.
Durch den Glauben weigerte sich Mose, als er alt geworden war, als Sohn der Tochter des Pharaos genannt zu werden.
und er wählte lieber, mit dem Volk Gottes zu leiden, als eine Zeitlang die Freude der Sünde zu genießen.
Er sah den Schande Christi als einen größeren Reichtum als die Schätze Ägyptens, denn er hatte Achtung vor der Belohnung.
Durch den Glauben verließ er Ägypten und fürchtete nicht den Zorn des Königs. Denn er hielt standhaft, als sah er den Unsichtbaren.
Durch den Glauben hielt er die Passah und das Blutstrecken, damit derjenige, der die Erstgeborenen vernichtete, sie nicht berührte.
Durch den Glauben durchquerten sie das Rote Meer wie auf trockenes Land. Und die Ägypter, die es versuchten, zu tun, wurden ertränkt.
Durch den Glauben stürzten die Mauern von Jericho, nachdem sie sieben Tage lang umzingelt worden waren.
Durch den Glauben starb die Hure Rahab nicht zusammen mit den Ungläubigen, nachdem sie die Spione in Frieden empfangen hatte.
Und was soll ich noch sagen? Denn es fehlt mir die Zeit, von Gedeon, Barak, Samson und Jephtha, von David, Samuel und den Propheten zu erzählen:
Wer durch den Glauben Königreiche unterzog, Gerechtigkeit vollbrachte, Verheißungen erhielt, die Mündungen der Löwen verschlossen.
Die Gewalt des Feuers erstickten, dem Schwert entkamen, aus Schwäche stark wurden, tapfer im Kampf wurden, die Armeen der Außerirdischen flüchten.
Die Frauen erhielten ihre Toten wieder zum Leben, und andere wurden gefoltert, weil sie die Erlösung nicht akzeptierten, um eine bessere Auferstehung zu erhalten:
Anderer wurden von grausamen Spottungen und Schlägen geprüft, ja, außerdem von Bindungen und Gefängnissen:
Sie wurden steiniget, sie wurden zerschlagen, sie wurden versucht, sie wurden mit dem Schwert getötet. Sie wandelten in Schaf- und Ziegenhüllen herum; sie waren bedürftig, sie wurden betroffen, sie wurden gequält.
(Wer die Welt nicht würdig war) Wanderten sie in Wüsten und Bergen und in Höhlen und Höhlen der Erde.
Und diese alle, obwohl sie durch Glauben einen guten Ruf erhielten, erhielten das Versprechen nicht:
Gott hat etwas Besseres für uns vorbereitet, damit sie ohne uns nicht vollkommen werden können.
Darum, da auch wir von einer solchen großen Wolke von Zeugen umgeben sind, lasst uns jedes Gewicht und die Sünde loslassen, die uns so leicht hängt und lasst uns mit Geduld das Rennen laufen, das uns gestellt wird.
Wir blicken auf Jesus, den Urheber und Vollendung unseres Glaubens, der für die Freude, die ihm stand, das Kreuz ertrug, die Schande verabscheut und zur rechten Hand des Throns Gottes gesetzt ist.
Betrachtet jenen, der derartige Widersprüche der Sünder gegen sich ertragen hat, damit Ihr nicht müde und in Eurem Geist schwindet.
Ihr habt Euch noch nicht dem Blut widersetzt und gegen die Sünde gekämpft.
Und Ihr habt die Ermahnung vergessen, die zu Euch als zu Kindern spricht: Mein Sohn, verachtet nicht die Strafe des Herrn, und gebt nicht ab, wenn er Euch tadelt.
Für wen der Fürst liebt, straft er und schlagt jeden Sohn, den er empfängt.
Wenn Ihr die Bestrafung ertragt, behandelt Gott Euch wie seine Söhne. Denn welcher Sohn wird der Vater nicht bestrafen?
Doch wenn Ihr die Strafe nicht erhaltet, an der alle teilhaben, seid Ihr Bastarde, nicht Söhne.
Darüber hinaus hatten wir die Väter unseres Fleisches, die uns korrigierten, und wir schenkten ihnen Ehrfurcht. Wollen wir uns dem Vater der Geister nicht viel lieber unterwerfen und leben?
Denn sie haben uns zwar ein paar Tage lang bestraft, wie es ihnen gefiel. Aber er hat es uns zugutekommen, damit wir an seiner Heiligkeit teilhaben können.
Für den Augenblick scheint keine Bestrafung glücklich, sondern schmerzhaft zu sein. Doch später bringt sie denjenigen, die sie üben, die friedlichen Früchte der Gerechtigkeit.
Darum erhebt die hängenden Hände und die schwachen Knie.
Und macht die Wege eurer Füße geradlinig, damit das Lähmte nicht vom Weg abweicht; sondern lasst es vielmehr geheilt werden.
Verfolgt den Frieden mit allen Menschen und die Heiligkeit, ohne die niemand den Herrn sehen kann.
Schaut auf, dass niemand die Gnade Gottes verliert; auf, dass euch keine Wurzel der Bitterkeit stört, die sich erweckt, und damit viele unrein werden.
Dabei soll es keinen Hurtigen oder Profanen geben, wie Esau, der für einen Stück Fleisch sein erstgeborenes Recht verkaufte.
Denn ihr wisst, dass er danach, als er den Segen ererben wollte, zurückgewiesen wurde, denn er fand keinen Ort zur Reue, obwohl er ihn sorgfältig mit Tränen suchte.
Denn Ihr seid nicht zum berührbaren Berg gekommen, der mit Feuer brennt, noch zu Finsternis, Dunkelheit und Sturm.
Und das Geräusch einer Trompete und die Stimme der Worte, die diejenigen, die es hörten, bitten, dass ihnen das Wort nicht mehr gesprochen werde:
Und wenn ein Tier den Berg berührt, wird er gesteinigt oder mit einem Pfeil durchbohrt.
Und der Anblick war so schrecklich, dass Moses sagte: "Ich fürchte und zittere mich äußerst!"
Ihr seid aber zum Berg Zion und zur Stadt des lebendigen Gottes, dem himmlischen Jerusalem, und zu einer unzähligen Legion von Engeln gekommen.
Zu der Gemeinde der Erstgeborenen, die im Himmel geschrieben sind, und zu Gott, dem Richter aller, und zu den Geistern der Gerechten, die vollendet wurden,
Und zu Jesus, dem Mittler des neuen Bundes, und zum Blut der Spritzung, das bessere Dinge spricht als das von Abel.
Behaltet acht, daß ihr nicht dem verweigert, der spricht. Denn wenn jene nicht entkommen konnten, die dem verweigerten, der auf Erden sprach, wie viel mehr werden wir entkommen, wenn wir uns dem abwenden, der aus dem Himmel spricht.
Seine Stimme erschütterte damals die Erde. Doch nun hat er versprochen: "Eines Mal mehr werde ich nicht nur die Erde erschüttern, sondern auch den Himmel."
Und dieses Wort, noch einmal, bedeutet die Beseitigung jener Dinge, die erschüttert werden, wie von Dingen, die gemacht wurden, damit jene Dinge bleiben, die nicht erschüttert werden können.
Darum, da wir ein Königreich erhalten, das nicht bewegt werden kann, lasst uns die Gnade erlangen, damit wir Gott annehmbar dienen können, mit Ehrfurcht und gottesfürchtigem Furcht.
Denn unser Gott ist ein verzehrendes Feuer.
Möge die brüderliche Liebe fortgesetzt werden.
Vergesst nicht die Gastfreundschaft, denn dadurch haben einige ungewiss Engel aufgenommen.
Denkt an jene, die in Gefangenschaft sind, als wären sie mit ihnen gebunden, und an jene, die in Bedrängnis leiden, als wärtet Ihr auch selbst im Leib.
Die Ehe ist von allen ehrenvoll, und das Bett unbefleckt. Aber Huren und Ehebrecher werden Gott richten.
Lasst Eure Gespräche ohne Gier sein und seid zufrieden mit dem, was Ihr habt. Denn er hat gesagt: Ich werde Euch niemals verlassen und Euch niemals verlassen.
Damit wir kühn sagen können: Der Herr ist mein Helfer, und ich werde nicht fürchten, was der Mensch mir antun wird.
Gedenkt derer, die über Euch herrschen, die Euch das Wort Gottes verkündet haben, deren Glauben nach dem Ende ihres Gesprächs folgt.
Jesus Christus ist gestern und heute und für immer derselbe.
Lasst Euch nicht von verschiedenen und fremden Lehren leiten. Denn es ist gut, wenn das Herz durch Gnade festgesetzt wird, nicht durch Fleisch, das denjenigen, die sich damit beschäftigt haben, keinen Nutzen gebracht hat.
Wir haben einen Altar, dessen Essen sie nicht berechtigt haben, der dem Tabernakel dient.
Denn die Leichen dieser Tiere, deren Blut vom Hohenpriester für die Sünde ins Heiligtum gebracht wird, werden außerhalb des Lagers verbrannt.
Deshalb litt auch Jesus außerhalb des Tores, um das Volk mit seinem eigenen Blut zu heiligen.
Lasst uns daher außerhalb des Lagers zu ihm gehen und seine Schande tragen.
Denn hier haben wir keine dauerhafte Stadt, aber wir suchen eine zukünftige.
Lasst uns also durch ihn ständig Gott ein Lobopfer bringen, das ist die Früchte unserer Lippen, die seinen Namen lobpreisen.
Aber vergesst nicht, Gutes zu tun und mit anderen zu kommunizieren, denn solche Opfer sind Gott wohlgefällig.
Gehorgt denen, die über Euch herrschen, und seid ihnen gehorsam. Denn sie wachen über Eure Seelen, denn sie müssen Rechenschaft ablegen, damit sie es mit Freude tun, nicht mit Trauer. Denn das ist für Euch zu nichts nützlich.
Betet für uns, denn wir glauben, wir haben ein gutes Gewissen und sind bereit, ehrlich zu leben.
Aber ich flehe Euch an, dies lieber zu tun, damit ich Euch bald zurückkehren kann.
Der Gott des Friedens, der durch das Blut des ewigen Bundes unseren Herrn Jesus, den großen Hirten der Schafe, von den Toten auferweckt hat,
Er möge Euch in jedem guten Werk vollkommen machen, um seinen Willen zu tun und in Euch zu handeln, was Ihm wohlgefällig ist, durch Jesus Christus. Ihm sei die Herrlichkeit in alle Ewigkeit. Amen.
Und ich bitte Euch, Brüder, ertragt das Wort der Ermahnung, denn ich habe Euch in wenigen Worten einen Brief geschrieben.
Ihr sollt wissen, dass unser Bruder Timotheus freigelassen wurde. Wenn er bald kommt, werde ich mich mit ihm an Euch wenden.
Salutiert all jene, die über Euch herrschen, und alle Heiligen.
Die Gnade sei mit Euch allen. Amen.
Jakobus, Diener Gottes und des Herrn Jesus Christus, an die zwölf Stämme, die in aller Welt zerstreut sind, grüßt.
Meine Brüder und Schwestern, wenn Ihr in verschiedene Versuchungen gerät, seid Ihr glücklich.
Zu wissen, dass die Prüfung Eurer Glaubens Geduld erweckt.
Doch lasst die Geduld ihre vollkommene Arbeit vollbringen, damit Ihr vollkommen und vollkommen seid, ohne dass Euch etwas fehlt.
Wenn einem von Euch Weisheit fehlt, soll er Gott bitten, denn er gibt allen großzügig, ohne zu streiten; und es wird ihm gegeben werden.
Aber er soll in Glauben bitten, ohne zu zögern, denn wer zögern will, ist wie eine Welle des Meeres, die vom Wind getrieben und getrieben wird.
Denn dieser Mann soll nicht glauben, er erhält etwas vom Herrn.
Ein doppelgesinnter Mann ist in allen seinen Wegen unbeständig.
Möge sich der Bruder des niedrigen Grades erfreuen, er sei erhaben:
Aber der Reiche wird erniedrigt werden, denn wie die Blume des Grases wird er vergehen.
Denn die Sonne geht nicht zu früh auf mit einer brennenden Hitze, sondern sie verwelkt das Gras, und seine Blume fällt, und die Schönheit ihrer Form vergeht. So wird der Reiche auch in seinen Wegen verfallen.
Gesegnet ist der Mensch, der der Versuchung standhält. Denn wenn er versucht wird, wird er die Krone des Lebens erhalten, die der Herr denen versprochen hat, die ihn lieben.
Möge niemand sagen, wenn er versucht wird: " Gott versucht mich. " Denn Gott kann nicht vom Bösen versucht werden, und er versucht niemanden.
Aber jeder wird versucht, wenn er von seinem eigenen Lust gezogen und verlockt wird.
Dann, wenn die Lust schwanger ist, bringt sie Sünde hervor, und die Sünde, wenn sie vollendet ist, bringt den Tod hervor.
Irrtet nicht, meine geliebten Brüder.
Jedes gute Geschenk und jedes vollkommene Geschenk kommt von oben und fällt vom Vater der Lichter herab, bei dem es keine Veränderlichkeit gibt und kein Schatten der Umkehr.
Er hat uns aus seinem Willen mit dem Wort der Wahrheit geboren, damit wir eine Art Erstfrucht seiner Geschöpfe werden.
Darum, meine geliebten Brüder, soll jeder schneller zum Hören sein, langsam zum Sprechen und langsam zum Zorn.
Denn der Zorn der Menschen wirkt nicht die Gerechtigkeit Gottes.
Lasst daher alle Schmutz und die Überflüssigkeit der Schändlichkeit los und nehmt mit Sanftmut das eingepflanzte Wort an, das in der Lage ist, Eure Seelen zu retten.
Aber seid Handlungsmänner des Wortes und nicht bloß Hörer, indem Ihr Euch selbst betrügt.
Denn wer ein Hörer des Wortes ist und nicht ein Handlungsmann, so ist er wie ein Mann, der sein natürliches Gesicht in einem Glas betrachtet.
Denn er schaut sich selbst an, geht seinen Weg und vergisst sofort, was für ein Mensch er war.
Wer aber das vollkommene Gesetz der Freiheit ansieht und darin bleibt, wenn er nicht ein vergessender Hörer ist, sondern ein Handlungsütiger, der wird gesegnet sein, was er tut.
Wenn jemand unter Euch glaubt, religiös zu sein, ohne seine Zunge zu binden, sondern sein eigenes Herz zu täuschen, ist die Religion dieses Menschen vergeblich.
Reine Religion und unbefleckt vor Gott und dem Vater ist es, die Waisen und Witwen in ihrer Not zu besuchen und sich unberührter von der Welt zu halten.
Meine Brüder, habt keinen Glauben an unseren Herrn Jesus Christus, den Herrscher der Herrlichkeit, gegenüber Persönlichkeiten.
Denn wenn zu Eurer Versammlung ein Mann kommt mit einem goldenen Ring in schönen Kleidern, und auch ein Armer in schändlichen Kleidern kommt,
Und Ihr habt Respekt für den, der die Homosexuelle Kleidung trägt und zu ihm sagt: Setzt Euch hier an einem guten Platz. Und sagt zu den Armen: Stellt Euch da oder setzt Euch hier unter meinem Fußstoß.
Seid Ihr also nicht einseitig und richtet böse Gedanken?
Hört, meine geliebten Brüder, hat Gott nicht die Armen dieser Welt, reich an Glauben, auserwählt und die Königsherren des Königreichs, das er denen versprochen hat, die ihn lieben?
Aber Ihr habt die Armen verachtet. Wollen die Reichen Euch nicht unterdrücken und Euch vor den Gerichtsstätten ziehen?
Blaspherieren sie nicht den würdigen Namen, den Ihr gebeten habt?
Wenn Ihr das königliche Gesetz gemäß der Schrift erfüllt: "Liebt Eure Nächsten wie Euch selbst", tut Ihr gut:
Doch wenn Ihr Menschen gegenüber Achtung habt, begeht Ihr Sünde und seid vom Gesetz als Übertreter überzeugt.
Denn wer das gesamte Gesetz befolgt und doch an einem Punkt verletzt, ist schuldig an allen.
Denn der, der sagte: "Verbreche nicht", hat auch gesagt: "Tötet nicht". Wenn Ihr nicht verbreitet, aber tötet, so seid Ihr ein Verstoß gegen das Gesetz geworden.
So sprecht und tut, wie diejenigen, die nach dem Gesetz der Freiheit gerichtet werden sollen.
Denn der, der keine Barmherzigkeit erwiesen hat, wird ohne Barmherzigkeit gerichtet werden; und Barmherzigkeit freut sich über den Richten.
Was nützt es, meine Brüder, wenn ein Mann behauptet, er habe Glauben, aber keine Werke hat? Kann ihn der Glaube retten?
Sollte ein Bruder oder eine Schwester nackt sein und von der täglichen Speise bedürfen,
Und einer von Euch sagt zu ihnen: "Geht in Frieden, seid erwärmt und satt. " Doch Ihr gebt ihnen nicht die Dinge, die der Körper braucht. Welchen Nutzen hat das?
Auch so ist der Glaube, wenn er keine Taten hat, tot, allein zu sein.
Ja, jemand könnte sagen: Ihr habt Glauben, und ich habe Werke. Zeigt mir Euren Glauben ohne Eure Werke, und ich werde Euch meinen Glauben durch meine Werke zeigen.
Ihr glaubt, dass es nur einen Gott gibt. Ihr tut gut. Auch die Teufel glauben und zittern.
Doch wüsst Ihr, oh vergeblicher Mann, dass der Glaube ohne Werke tot ist?
War Abraham, unser Vater, nicht durch Werke gerechtfertigt, als er seinen Sohn Isaak auf dem Altar opferte?
Seht Ihr, wie der Glaube mit seinen Taten wirkte und der Glaube durch seine Taten vollendete?
Und die Schrift erfüllte sich, die sagt: Abraham glaubte an Gott, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit gezählt. Und er wurde zum Freund Gottes genannt.
So seht Ihr nun, dass der Mensch durch die Werke gerechtfertigt wird, nicht nur durch den Glauben.
Auch Rahab, die Hure, wurde nicht durch Werke gerechtfertigt, nachdem sie die Gesandten aufgenommen und sie auf einen anderen Weg hinausgesandt hatte?
Denn wie der Leib ohne Geist tot ist, so ist auch der Glaube ohne Taten tot.
Meine Brüder, seid nicht viele Meister, da Ihr wisst, dass wir eine größere Verurteilung erfahren werden.
Denn in vielen Dingen täuschen wir alle. Wenn jemand nicht in Wort täuscht, ist er ein vollkommener Mensch, der auch den ganzen Körper beherrschen kann.
Seht, wir legen Stücke in den Mund der Pferde, damit sie uns gehorchen, und wir drehen ihren ganzen Körper um.
Seht auch die Schiffe, die, obwohl sie so groß sind und von heftigen Winden getrieben werden, mit einem sehr kleinen Ruder umgedreht werden, wohin immer der Gouverneur es wünscht.
Doch die Zunge ist ein kleines Glied und rühmt sich von großen Dingen. Seht, wie groß ein kleines Feuer ein großes Ding ist!
Und die Zunge ist ein Feuer, eine Welt der Ungerechtigkeit. So ist die Zunge in unseren Gliedern. Sie schändet den ganzen Körper und brennt den Weg der Natur an; sie brennt in der Hölle.
Denn jede Art von Tieren und Vögeln und Schlangen und alles, was im Meer ist, wird von den Menschen gezäumt und gezäumt.
Aber die Zunge kann kein Mensch züchtigen. Sie ist ein unherrschliches Böse, voll tödlichen Gift.
Damit segnen wir Gott, den Vater, und damit verfluchen wir Menschen, die nach Gottes Ähnlichkeit erschaffen sind.
Aus demselben Mund kommen Segen und Fluch. Meine Brüder, so sollte es nicht sein.
Sendet ein Brunnen süßes und bitteres Wasser am gleichen Ort?
Kann der Feigenbaum, meine Brüder, Olivenbeeren tragen? Oder ein Weinstock, Feigen? So kann kein Brunnen sowohl salzes als auch frisches Wasser hervorbringen.
Wer unter euch ist weise und kenntnisreich? Er soll seine Werke mit sanfter Weisheit aus gutem Gespräch zeigen.
Aber wenn in Euren Herzen bittere Neid und Streit herrschen, seid nicht stolz und lügt nicht gegen die Wahrheit.
Diese Weisheit kommt nicht von oben herunter, sondern ist irdisch, sinnlich, teuflisch.
Denn wo Eifersucht und Streit sind, dort gibt es Unordnung und jede böse Handlung.
Aber die Weisheit, die von oben kommt, ist zunächst rein, dann friedlich, sanft und leicht zu empfangen, voller Barmherzigkeit und guten Früchten, ohne Eingreifen und ohne Heuchelei.
Und die Früchte der Gerechtigkeit werden in Frieden von den Friedenstreitern gesät.
Woher kommen die Kriege und die Kämpfe unter Euch? Nicht gar aus Euren Lust, die in Euren Gliedern kämpft?
Ihr begehrt, und habt nicht; Ihr tötet und begehrt, und habt nicht; Ihr kämpft und kämpft, und habt nicht, weil Ihr nicht bittet.
Ihr bittet und erhaltet nicht, denn Ihr bittet falsch, damit Ihr es auf Euren Lustern verzehren möget.
Ihr Ehebrucher und Ehebrucher, wisst Ihr nicht, dass die Freundschaft mit der Welt Feindschaft mit Gott ist? Wer also mit der Welt befreundet sein will, der ist der Feind Gottes.
Denkt Ihr, die Schrift sagt vergeblich: Der Geist, der in uns wohnt, verlangt nach Neid?
Aber er schenkt mehr Gnade... Deshalb sagt er: Gott widersetzt den Stolzen, er schenkt den Demütigen Gnade.
So seid dem Gott ergeben. Werdet dem Teufel entgegen, und er wird vor Euch fliehen.
Reinigt Eure Hände, Sünder, und reinigt Eure Herzen, Zweichhaltige.
Seid betrübt, weint und weint. Möget Euer Lachen zu Trauer und Eure Freude zu Schwerkraft werden.
Demütigt Euch vor dem Herrn, und er wird Euch erheben.
Schlagt einander nicht, Brüder. Wer seinen Bruder schlagt und seinen Bruder urteilt, schlagt das Gesetz und richtet das Gesetz. Und wenn Ihr das Gesetz urteilt, so seid Ihr kein Handlungsmann des Gesetzes, sondern ein Richter.
Es gibt nur einen Gesetzgeber, der in der Lage ist, zu retten und zu vernichten. Wer seid Ihr, der einen anderen urteilt?
Geht nun hin, Ihr, die sagt: Heute oder morgen werden wir in eine solche Stadt gehen und ein Jahr dort bleiben, und kaufen und verkaufen und verdienen:
Ihr aber wisst nicht, was morgen geschehen wird... Denn was ist Euer Leben? Es ist sogar ein Dampf, der für eine kurze Zeit erscheint und dann verschwindet.
Denn Ihr müsst sagen: Wenn der Fürst will, werden wir leben und dies oder jenes tun.
Aber nun seid Ihr glücklich über Euren Prahlen. Jeder solcher Freude ist böse.
Wer also das Gute tun weiß und es nicht tut, dem ist es Sünde.
Geht nun hin, Ihr reichen Männer, weint und huelt wegen Eurer Elend, die Euch zugefügt wird.
Euer Reichtum ist verderbt, und Eure Kleidung ist zertrümmert.
Euer Gold und Euer Silber sind verschlungen, und ihr Rosten wird gegen Euch zeugen und Euer Fleisch wie Feuer fressen. Ihr habt Euch Schätze in den letzten Tagen gesammelt.
Siehe, die Löhne der Arbeiter, die in Euren Feldern geerntet haben, die von Euch durch Betrug zurückgehalten wurden, rufen, und die Schreie derer, die geerntet haben, ist dem Herrn der Heerscharen in die Ohren gelangt.
Ihr habt auf Erden in Vergnügen gelebt und wart vergeblich. Ihr habt Eure Herzen versorgt, wie am Tag der Schlachtung.
Ihr habt den Gerechten verurteilt und getötet, und er widersteht Euch nicht.
So seid also geduldig, Brüder, bis zum Kommen des Herrn. Seht, der Bauer wartet auf die kostbare Frucht der Erde und er wartet langsam darauf, bis er den frühen und späten Regen erhält.
Seid auch geduldig und festigt Eure Herzen, denn die Ankunft des Herrn ist nahe.
Grollt nicht einander, Brüder, damit Ihr nicht verurteilt werdet. Siehe, der Richter steht vor der Tür.
Nehmt, meine Brüder, die Propheten, die im Namen des Herrn sprachen, als Beispiel für leidende Not und Geduld.
Seht, wir betrachten jene als glücklich, die ertragen. Ihr habt von der Geduld von Job gehört und das Ende des Herrn gesehen. Der Herr ist sehr barmherzig und barmherzig.
Aber vor allem, meine Brüder, schwört nicht, weder beim Himmel, noch bei der Erde, noch bei irgendeinem anderen Schwur. Aber euer Ja soll ja sein, und Euer Nein soll nein sein, damit Ihr nicht zum Gericht fällt.
Ist jemand unter Euch bedrückt? Lasst ihn beten. Ist jemand glücklich? Lasst ihn Psalmen singen.
Ist denn jemand unter euch krank? Der soll die Ältesten der Gemeinde rufen, und sie sollen für ihn beten und ihn mit Öl im Namen des Herrn salben.
Und das Gebet des Glaubens wird den Kranken retten, und der Herr wird ihn auferstehen. Und wenn er Sünden begangen hat, werden ihm vergeben werden.
Bekennt einander Eure Fehler und betet einander, damit Ihr geheilt werdet. Das wirksame innige Gebet eines gerechten Mannes nützt sehr.
Elias war ein Mann, der ähnliche Leidenschaften hatte wie wir, und er betete hart darum, dass es nicht regnete. Und es regnete drei Jahre und sechs Monate lang nicht auf der Erde.
Und er betete erneut, und der Himmel ließ Regen fallen, und die Erde ließ ihre Früchte hervorbringen.
Brüder, wenn einer von Euch von der Wahrheit abweicht und ihn umwandelt,
Er soll wissen, dass wer den Sünder vom Irrtum seines Weges umkehrt, eine Seele vom Tod retten und eine Vielzahl von Sünden verbergen wird.
Petrus, der Apostel Jesu Christi, an die ausländischen Einheimischen, die im ganzen Pontus, Galatien, Kapadokien, Asien und Bithinie zerstreut sind.
Wählt nach der vorherigen Erkenntnis Gottes des Vaters, durch die Heiligung des Geistes, bis zu Gehorsam und dem Bespritzen des Blutes Jesu Christi: Gnade Euch und Frieden, vermehrt Euch.
Gesegnet sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der uns nach seiner reichlichen Gnade durch die Auferstehung Jesu Christi von den Toten zu einer lebendigen Hoffnung wiedergeboren hat.
Zu einem unverwesenen und unbefleckten Erbe, das für Euch im Himmel reserviert ist.
Die von der Macht Gottes durch den Glauben bis zur Erlösung bewahrt werden, die in der letzten Zeit offenbart werden soll.
Ihr erfreut Euch darüber mit großer Freude, obwohl Ihr nun eine Zeit lang durch verschiedene Versuchungen leidet, wenn es nötig ist.
Damit die Prüfung Eurer Glaubens, die viel wertvoller ist als das vergängliche Gold, auch wenn es mit Feuer geprüft wird, zu Lob und Ehre und Ruhm bei dem Erscheinen Jesu Christi führen kann.
Ihn, den Ihr noch nicht gesehen habt, liebt; an den, den ihr nun nicht seht, und dennoch glaubt, seid Ihr mit ungeklärter und glorreicher Freude überglücklich.
Ihr erhaltet das Ende Eurer Glaubens, sogar die Erlösung Eurer Seelen.
Von welcher Erlösung die Propheten sorgfältig erforscht und untersucht haben, die die Gnade vorhergesagt haben, die Euch zukommen soll:
Sie suchten nach dem, was oder welche Zeit der Geist Christi in ihnen bedeutete, als er vorher von den Leiden Christi und der darauffolgenden Herrlichkeit zeigte.
Es wurde ihnen offenbart, dass sie nicht für sich selbst dienten, sondern für uns, die Dinge, die Euch nun von denen berichtet werden, die Euch das Evangelium mit dem Heiligen Geist verkündet haben, der vom Himmel herabgesandt wurde. Und die Dinge, die die Engel erforschen möchten.
Darum gebendet Eure Herzen, seid nüchtern und wartet bis zum Ende auf die Gnade, die Euch bei der Offenbarung Jesu Christi zuteil werden wird.
Als gehorsame Kinder, nicht nach früheren Wünschen in Eurer Unwissenheit geformt.
Aber wie der, der Euch gerufen hat, heilig ist, so sollt Ihr auch in Eurem ganzen Handeln heilig sein.
Denn es steht geschrieben: Seid heilig, denn ich bin heilig.
Und wenn Ihr den Vater anruft, der ohne jegliche Vorstellung von Persönlichkeit nach jedem Menschen Urteil fällt, verbringet Eure Zeit hier in Furcht:
Denn ihr wisst, dass es nicht mit vergänglichen Dingen wie Silber und Gold war, was euch von eurem leeren Leben erlöst hat, das ihr von euren Vätern erhielt.
Aber mit dem kostbaren Blut Christi, wie eines schmutzlosen und unfleckten Lammes:
Der wahrlich vor der Gründung der Welt vorherbestimmt war, aber in diesen letzten Zeiten für euch offenbart wurde,
Ihr glaubt durch ihn an Gott, der ihn von den Toten auferweckte und ihm die Herrlichkeit gab, damit euer Glaube und eure Hoffnung auf Gott liegen.
Da Ihr nun Eure Seelen reinigt habt, indem Ihr der Wahrheit durch den Geist gehorcht habt und die Liebe zu euren Brüdern unfeinsam erweckt habt, seht darauf, dass Ihr einander mit einem reinen Herzen eifrig liebt.
Ihr seid wiedergeboren, nicht aus verderblichem Samen, sondern aus unsterblichem, durch das Wort Gottes, das lebt und für immer bleibt.
Denn alles Fleisch ist wie Gras und alle Herrlichkeit des Menschen wie die Blume des Grases. Das Gras verwelkt, und seine Blume fällt ab.
Aber das Wort des Herrn bleibt ewig. Und dies ist das Wort, das Euch durch das Evangelium gepredigt wurde.
So lasst also alles Übel und jede List und Heuchelei und Neid und jeden bösen Spruch ab,
Als neugeborene Babys sehnt Euch nach der aufrichtigen Milch des Wortes, damit Ihr damit wachsen könnt:
Wenn ja, habt Ihr schon geschmeckt, dass der Fürst gnädig ist.
Zu denen Ihr kommt, als zu einem lebendigen Stein, der von den Menschen verworfen wurde, aber von Gott auserwählt und kostbar ist,
Auch Ihr seid als lebendige Steine ein geistiges Haus gebaut, ein heiliges Priestertum, um geistige Opfer zu bringen, die Gott durch Jesus Christus annehmbar sind.
Deshalb steht es auch in der Schrift: Siehe, ich lege in Zion einen wichtigsten Eckstein, auserwählten, kostbaren Eckstein. Und wer an ihn glaubt, wird nicht geschämt werden.
Darum ist er für Euch, die ihr glaubt, kostbar. Aber für diejenigen, die ungläubig sind: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, der ist zum Eckstein geworden.
und ein Stützstein, ein Stützstein, sogar für jene, die auf das Wort stürzen, weil sie nicht gehorchen. Darin waren sie auch bestimmt.
Ihr seid aber eine auserwählte Generation, ein königliches Priestertum, eine heilige Nation, ein eigenes Volk, damit Ihr die Pracht dessen verkündet, der Euch aus der Finsternis in sein wunderbares Licht gerufen hat.
Die früher kein Volk waren, aber jetzt das Volk Gottes sind. Die früher nicht erwiesen wurden, aber nun erfahren werden.
Liebe Geliebten, ich flehe Euch als Fremde und Pilger an, verzichtet auf die Fleischlichen Lust, die gegen die Seele kämpft.
Ihr sollt unter den Heiden ehrliches Leben führen, damit sie, während sie euch als Übeltäter beschimpfen, am Tag der Erweiterung Gott durch Eure guten Taten, die sie sehen, verherrlichen.
Für den Herrn sollt Ihr Euch allen Menschenordnungen unterwerfen: ob dem König als höchsten.
Oder zu Gouverneuren, wie zu denen, die er als Bestrafung der Übeltäter entsandt hat, und als Lob für die, die Gutes tun.
Denn dies ist der Wille Gottes, dass Ihr durch gutes Tun die Unwissenheit der Toren zum Schweigen bringt.
Ihr seid frei und nutzt Eure Freiheit nicht als Schmuck der Böswilligkeit, sondern als Diener Gottes.
Ehrt alle Menschen, liebt die Brüderlichkeit, fürchtet Gott, ehrt den König.
Diener, seid Euren Meistern mit aller Furcht unterworfen, nicht nur den Gütigen und Sanften, sondern auch den Feinden.
Denn es ist dankbar, wenn jemand wegen seines Gewissens vor Gott Trauer erträgt und unrechtmäßig leidet.
Denn welch Ruhm ist es, wenn Ihr es ertragt, wenn Ihr wegen Eurer Sünden geprügelt werdet? Doch wenn Ihr gut tut und leidet, wenn Ihr es ertragt, so ist dies bei Gott annehmbar.
Denn dazu seid Ihr berufen worden. Denn auch Christus hat für uns gelitten und hinterließ ein Beispiel, damit Ihr in seinen Fußstapfen folgt.
Der keinen Sünde begangen hat, und kein Triumph in seinem Mund gefunden wurde:
Er, der, als er geschmäht wurde, nicht wieder geschmäht wurde; er, als er litt, bedrohte er nicht, sondern sich dem übergab, der gerecht richtet.
Der selbst unsere Sünden in seinem Leib auf dem Baum trug, damit wir, die für Sünden gestorben sind, zu Gerechtigkeit leben mögen. Durch seine Wunden seid Ihr geheilt worden.
Denn Ihr wart wie verlorene Schafe, doch nun seid Ihr wieder zu ihrem Hirten und Bischof Eure Seelen zurückgekehrt.
Ähnlich sollt Ihr, Frauen, Euren Ehemännern gehorchen, damit, wenn sie dem Wort nicht gehorchen, sie auch ohne Wort durch das Gespräch der Frauen gewinnen werden.
Während sie Euren reinen Gespräch mit Furcht beobachten.
Seinen Schmuck soll nicht der äußere Schmuck sein, wie das Geweben der Haare, das Tragen von Gold oder das Tragen von Kleidung;
Doch lasst es den verborgenen Menschen des Herzens sein, in dem, was nicht verderblich ist, der Schmuck einer sanften und stillen Seele, die vor Gott von großer Wert ist.
Denn so schmückten sich auch früher die heiligen Frauen, die auf Gott vertrauten, indem sie ihren eigenen Männern gehorchten.
So gehorchte Sara Abraham und nannte ihn Herrscher. Ihr seid dessen Töchter, solange Ihr gut handelt und keine Furcht vor Erstaunen habt.
Auch Ihr, Männer, verweilt mit ihnen nach dem Wissen, und ehrt die Ehefrau, wie das schwächere Gefäß, und seid gemeinsam Erben der Gnade des Lebens, damit Eure Gebete nicht eingeschränkt werden.
Am Ende sollt Ihr alle einmütig sein, einander mit Mitleid haben, brüderliche Liebe haben, barmherzig und höflich sein.
Nicht das, dass Ihr Böses gegen Böses oder Schimpf gegen Schimpf vergibt, sondern das Gegenteil, dass Ihr segnet, weil Ihr wisst, dass Ihr dazu berufen seid, einen Segen zu ererben.
Denn wer das Leben liebt und gute Tage erblicken will, soll seine Zunge vom Bösen und seine Lippen davon abhalten, dass sie keine Lügen sprechen.
Lasst ihn das Böse meiden und das Gute tun; lasst ihn den Frieden suchen und ihm folgen.
Denn die Augen des Herrn sind auf den Gerechten, und seine Ohren auf ihre Gebete. Doch das Angesicht des Herrn ist gegen jene, die Böses tun.
Und wer ist es, der Euch schaden kann, wenn Ihr dem folgt, was gut ist?
Doch wenn Ihr wegen der Gerechtigkeit leidet, so seid Ihr glücklich. Und fürchtet Euren Schrecken nicht und seid nicht erschrocken.
Aber heiliget den Herrn Gott in Euren Herzen und seid stets bereit, mit sanftmut und Furcht allen zu antworten, die Euch um den Grund der Hoffnung fragen.
Ihr sollt ein gutes Gewissen haben, damit sich diejenigen schämen, die eure guten Handlungen in Christus verleumden, während sie euch als Übeltäter beschimpfen.
Denn es ist besser, wenn es Gottes Wille ist, dass Ihr leidet, weil Ihr gut tut, als weil Ihr Übel tut.
Denn auch Christus starb ein einziges Mal für die Sünden, der Gerechte für die Ungerechten, um uns zu Gott zu bringen. Er wurde im Fleisch getötet, aber durch den Geist erweckt.
Und durch sie ging er auch zu den Geistern im Gefängnis und predigte ihnen;
Die einst ungehorsam waren, als einst die Langmut Gottes in den Tagen Noahs wartete, während sich die Arche vorbereitete, in der nur wenige, d.h. acht Seelen durch das Wasser gerettet wurden.
Die gleiche Gestalt, zu der auch die Taufe uns jetzt durch die Auferstehung Jesu Christi auch rettet (nicht durch die Beseitigung der Schmutze des Fleisches, sondern durch die Antwort eines guten Gewissens an Gott):
Der in den Himmel gegangen ist und zur rechten Hand Gottes sitzt. Engel, Gewalten und Mächte wurden ihm unterworfen.
Denn so wie Christus in Fleisch erlitten hat, so bewahrt euch ebenfalls mit demselben Geist. Denn wer in Fleisch leidet, der hat aufgehört, Sünde zu begehen.
Damit er den Rest seiner Zeit im Fleisch nicht mehr den menschlichen Begierden folgen sollte, sondern dem Willen Gottes.
Denn die vergangene Zeit unseres Lebens kann uns reichen, um den Willen der Heiden zu erfüllen, als wir in Lust, Lust, Übermäßigkeit des Weins, Revitalen, Festmahlungen und abscheulichen Götzendienst wandelten.
Da sie es merkwürdig finden, dass Ihr nicht mit ihnen zu demselben Übermaß des Aufruhrs rennt und von Euch schlecht spricht:
Wer dem Rechenschaft ablegen soll, der bereit ist, die Lebenden und Toten zu richten.
Denn darum wurde auch den Toten die gute Botschaft verkündet, damit sie im Fleisch nach den Menschen gerichtet werden und im Geist nach Gott leben mögen.
Aber das Ende aller Dinge ist nahe. Seid also nüchtern und wartet wach auf das Gebet.
Und vor allem die innige Liebe unter euch. Denn die Liebe bedeckt die Vielzahl der Sünden.
Gebt einander Gastfreundschaft ohne Zurückhaltung.
So wie jeder die Gabe erhielt, solltet Ihr einander als gute Verwalter der vielfältigen Gnade Gottes dienen.
Wenn jemand redet, so spricht er als die Oraklen Gottes. Wenn jemand dient, so soll er es tun, so wie Gott es ihm gegeben hat. Damit Gott in allen Dingen verherrlicht wird durch Jesus Christus, dem Lob und Herrschaft in alle Ewigkeit gehören. Amen.
Geliebte, denkt nicht an die Feuerprobe, die Euch ausprobieren soll, als wäre Euch etwas Seltsames geschehen:
Aber seid glücklich, weil Ihr an Christus Leiden teilnehmt, damit auch in seinem Ruhm erfreut werdet, wenn er seine Herrlichkeit offenbart.
Wenn Ihr wegen des Namens Christi geschmäht werdet, seid Ihr glücklich, denn der Geist der Herrlichkeit und Gottes ruht auf Euch. Von ihnen wird er geschmäht, von Euch wird er verherrlicht.
Aber keiner von Euch soll leiden als Mörder, als Dieb, als Übeltäter oder als Einmischer in die Angelegenheiten anderer Menschen.
Doch wenn jemand als Christ leidet, soll er sich nicht schämen, sondern Gott dafür verherrlichen.
Denn die Zeit ist gekommen, dass das Gericht vom Hause Gottes anfängt. Und wenn es zuerst von uns anfängt, was wird dann das Ende deren sein, die dem Evangelium Gottes nicht gehorchen?
Und wenn die Gerechten kaum gerettet werden, wo werden die Gottlosen und Sünder dann sein?
Darum mögen diejenigen, die nach Gottes Willen leiden, ihm ihre Seelen in guten Werken, wie einem treuen Schöpfer, übergeben.
Die Ältesten unter euch ermahne ich, der ich auch Ältest bin und Zeuge der Leiden Christi bin und Teilhaber der Herrlichkeit, die zu offenbaren ist:
Passt die Herde Gottes, die unter euch ist, und überwacht sie nicht zwangsläufig, sondern freiwillig; nicht aus schmutzigem Gewinn, sondern mit einem freien Geist.
Nicht als Herrscher über das Erbe Gottes, sondern als Vorbild für die Herde.
Und wenn der Himmlische Hirten erscheint, werdet Ihr eine glorreiche Krone empfangen, die nie verschwindet.
Auch Ihr jüngeren sollt Euch den Ältesten unterwerfen. Ja, seid alle einander unterwürfig und seid mit Demut bekleidet. Denn Gott widersetzt den Hochmütigen, und erweist dem Demütigen Gnade.
Demütigt Euch daher unter der mächtigen Hand Gottes, damit er Euch in gegebener Zeit erhöhen kann.
Schüttet alle Eure Sorgen auf ihn, denn er sorgt sich um Euch.
Seid nüchtern, seid wachsam, denn Euer Gegner der Teufel wandelt wie ein brüllender Löwe herum und sucht, wen er verschlingen kann.
Ihr, die im Glauben standhalten und wissen, dass Eure Brüder in der Welt dieselben Leiden erleiden.
Aber der Gott aller Gnade, der uns durch Christus Jesus zu seiner ewigen Herrlichkeit gerufen hat, nach Eure kurzen Leiden, möge Euch vollkommen machen, festigen, stärken und befestigen.
Ihm sei der Ruhm und die Herrschaft für immer und ewig. Amen.
Von Silvanus, einem treuen Bruder für Euch, vermute ich, habe ich kurz geschrieben, ermahnt und bezeugt, dass dies die wahre Gnade Gottes ist, in der Ihr steht.
Die Kirche in Babylon, gemeinsam mit Euch auserwählt, grüßt Euch, und ebenso Marcus, mein Sohn.
Seid gegenseitig gegrüßt mit einem küssigen Kuss der Liebe. Frieden sei mit Euch allen, die in Christus Jesus seid. Amen.
Simon Petrus, Diener und Apostel Jesu Christi, an jene, die gemeinsam mit uns einen kostbaren Glauben durch die Gerechtigkeit Gottes und unseres Erlöseres Jesus Christus erworben haben:
Die Gnade und der Friede mögen Euch vermehren durch die Erkenntnis Gottes und Jesu, unseres Herrn.
Seine göttliche Macht hat uns alles gegeben, was dem Leben und der Gottesfurcht gehört, durch das Wissen dessen, der uns zur Herrlichkeit und Tugend berufen hat.
Durch sie erhalten wir unermesslich große und wertvolle Verheißungen, damit ihr durch sie Teilhaber an der göttlichen Natur seid und dem Verderben der Welt durch Lust entkommen seid.
Und fügt neben all Eurem Mühen Eure Glaubens Tugend hinzu. Und Eure Tugend zum Wissen.
Und dem Wissen Geduld, und dem Geduld Geduld, und dem Geduld Gottesfurcht;
Und zur gottesfürchtigen Brüderliche Güte und zur brüderlichen Güte die Nächstenliebe.
Denn wenn diese Dinge in Euch sind und übrig sind, werden sie Euch nicht unfruchtbar oder unfruchtbar machen in der Erkenntnis unseres Herrn Jesus Christus.
Wer dies jedoch nicht hat, ist blind und sieht nicht weit entfernt und hat vergessen, dass er von seinen früheren Sünden gereinigt wurde.
Darum, Brüder, gebt euch darum bemüht, Eure Berufung und Eure Wahl zu bestätigen. Denn wenn Ihr dies tut, werdet Ihr niemals stürzen.
Denn so werdet Ihr im Überfluss in das ewige Reich unseres Herrn und Erlöseres Jesus Christus ein Eingang erhalten.
Darum werde ich Euch stets an diese Dinge erinnern, obwohl Ihr sie bereits kennt und fest in der gegenwärtigen Wahrheit festhaltet.
Ja, ich denke, solange ich in diesem Tabernakel bin, sollte ich Euch ermutigen und Euch erinnern.
Ich weiß, dass ich in Kürze dieses Tabernakles absetzen muss, so wie unser Fürst Jesus Christus es mir gezeigt hat.
Darüber hinaus werde ich mich bemühen, dass Ihr Euch nach meinem Tod an diese Dinge erinnern könntet.
Denn wir folgten nicht geschmiedenen Märchen, als wir euch die Macht und das Kommen unseres Herrn Jesus Christus verkündeten, sondern wir waren Augenzeugen seiner Majestät.
Denn er erhielt von Gott dem Vater Ehre und Herrlichkeit, als eine Stimme von der äußersten Herrlichkeit zu ihm kam: Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich mich wohlgefallen habe.
Und diese Stimme, die aus dem Himmel kam, hörten wir, als wir mit ihm auf dem heiligen Berg waren.
Wir haben auch ein sichereres Wort der Prophezeiung. Ihr sollt darauf achten, als würde ein Licht in einem finsteren Ort leuchten, bis der Tag aufgeht und der Tagestern in Euren Herzen aufgeht.
Zuallererst muss man wissen, dass keine Prophezeiung in der Schrift von einer persönlichen Interpretation abhängt.
Denn die Prophezeiung kam nicht früher durch den Willen eines Menschen, sondern die heiligen Männer Gottes sprachen, als sie vom Heiligen Geist getrieben wurden.
Aber es gab auch falsche Propheten unter dem Volk, ebenso wie es unter Euch falsche Lehrer geben wird, die heimlich verdammte Ketzereien einbringen und sogar den Herrn verleugnen, der sie erkauft hat, und sich rasch zum Verderben bringen.
Und viele werden ihren verderblichen Wegen folgen, und wegen ihnen wird der Weg der Wahrheit beschimpft werden.
Und durch Gier werden sie Euch mit gefälschten Worten zum Gegenstand machen, deren Urteil nun längst nicht verweilt und deren Verdammnis nicht ruht.
Denn wenn Gott die Engel, die gesündigt haben, nicht verschont hat, sondern sie in die Hölle geworfen und in Finsternisketten gefangen gelassen hat, auf das Gericht zu warten,
Und er hat die alte Welt nicht verschont, sondern Noah, den achten Mann, den Verkündiger der Gerechtigkeit, gerettet, indem er eine Flut auf die Welt der Gottlosen brachte.
Und als er die Städte Sodom und Gomorra in Asche verwandelte, verurteilte er sie mit einer Zerstörung und machte sie zu einem Beispiel für jene, die nachher im Ungerechten leben sollten.
Und er rettete Lot, der über das schmutzige Gespräch der Bösen verärgert war.
Denn der Gerechte, der unter ihnen wohnte, sah und hörte und verärgerte jeden Tag seine gerechte Seele mit ihren rechtswidrigen Taten.
Der Fürst weiß, wie er die Gottesfürchtigen aus Versuchungen befreien und die Ungerechten bis zum Tag des Gerichts bestrafen kann.
Aber vor allem jene, die nach dem Fleisch in Unreinheitslust wandeln und die Regierung verachten. Hochmütig sind sie, selbstsüchtig, sie fürchten sich nicht, die Würde zu beschimpfen.
Aber Engel, die mehr Macht und Macht haben, beschuldigen sie nicht vor dem Herrn mit einer schändlichen Anklage.
Aber diese, wie natürliche wilde Tiere, die gemacht wurden, um gefangen zu werden und zu vernichten, verwerfen das, was sie nicht verstehen; und sie werden in ihrer eigenen Verwesung vollkommen zugrunde gehen.
Und sie werden die Belohnung der Ungerechtigkeit empfangen, wie diejenigen, die es ihnen als Vergnügen betrachten, in der Tageszeit zu unruhig werden. Sie sind Flecken und Flecken, die sich mit ihren eigenen Täuschungen spielen, während sie mit Euch essen.
Mit Augen voller Ehebruch, die von der Sünde nicht aufhören können. Sie verführen unbeständige Seelen. Ein Herz, das sie mit gierigen Praktiken ausgeübt haben. Verfluchte Kinder:
Sie haben den rechten Weg verlassen und sich abgeirrt. Sie folgen dem Weg von Bileam, dem Sohn von Bosor, der den Lohn des Ungerechten liebte.
Aber er wurde wegen seiner Ungerechtigkeit bestraft: Der stumme Esel, der mit menschlicher Stimme sprach, verweigerte den Wahnsinn des Propheten.
Dies sind Brunnen ohne Wasser, Wolken, die mit einem Sturm getragen werden; denen ist der Nebel der Finsternis für immer vorbehalten.
Denn wenn sie mit schwimmenden, nichtigen Worten verführen, verlocken sie durch fleischliche Lust und durch viel Müßigkeit jene, die rein waren und von denen entkommen sind, die im Irrtum leben.
Während sie ihnen Freiheit versprechen, sind sie selbst Sklaven des Verderbens. Denn von wem ein Mensch überwunden wird, davon wird er in die Bindung gebracht.
Denn wenn sie durch die Erkenntnis des Herrn und des Heilands Jesus Christus den Schänden der Welt entkommen und wieder in sie verwickelt und überwunden werden, so ist das Letzte Ende für sie schlimmer als der Anfang.
Denn es wäre ihnen besser gewesen, den Weg der Gerechtigkeit nicht kennengelernt zu haben, als, ihn kennengelernt zu haben, sich vom heiligen Gebot abzuwenden, das ihnen gegeben wurde.
Doch es geschah ihnen nach dem wahren Sprichwort: Der Hund wendet sich wieder zu seinem eigenen Erbrechen, und das Schweine, das ihr gewaschen wurde, schwebt sich im Schlamm.
Dieses zweite Brief, geliebte, schreibe ich nun an Euch, und in beiden erwecken ich Eure reinen Köpfe als Erinnerung:
Da solltet Ihr an die Worte erinnern, die vorher von den heiligen Propheten gesprochen wurden, und an das Gebot, das wir, die Apostel des Herrn und des Erlösers, geboten haben:
Verstehend vor allem, dass in den letzten Tagen Spottler kommen werden, die nach ihren eigenen Lustreibungen wandeln,
Und sagt: Wo ist das Versprechen seines Kommens? Denn seit die Väter in den Schlaf geraten, bleibt alles wie von Anfang der Schöpfung an.
Denn sie vernachlässigen gewollt, dass es von vornherein Himmel durch das Wort Gottes gab und die Erde aus dem Wasser und aus dem Wasser entstanden war.
Damit die damals bestehende Welt, die von Wasser überflutet wurde, zugrunde ging:
Aber mit demselben Wort werden nunmehr die Himmel und die Erde für Feuer aufbewahrt, bis zum Tag des Gerichts und des Verderbens der gottlosen Menschen.
Doch, geliebte Menschen, vergisst nicht, dass ein Tag für den Herrn wie tausend Jahre und tausend Jahre wie ein Tag sind.
Der Herr ist nicht träge in seinem Versprechen, wie manche ihn für träge halten. Er ist langmütig zu uns. Er will nicht, dass irgend jemand umkommt, sondern dass alle zur Reue kommen.
Aber der Tag des Herrn wird kommen wie ein Dieb in der Nacht. In diesem Tage werden die Himmel mit einem großen Geräusch vergehen, und die Elemente werden mit heißer Hitze schmelzen, und die Erde und die Werke, die darin sind, werden verbrannt werden.
Wenn nun alle diese Dinge aufgelöst werden, was für ein Volk sollt Ihr sein in aller heiligen Handlungsweise und gottesfürchtigkeit,
Ihr wart auf den Tag Gottes auf, an dem die Himmel in Flammen aufgelöst werden und die Elemente in der heißen Hitze geschmolzen werden?
Doch wir erwarten gemäß seinem Versprechen neue Himmel und eine neue Erde, in denen Gerechtigkeit wohnt.
Darum, geliebte Menschen, seht zu, dass Ihr dies erwartet, so tut es Euer Bestes, damit er Euch in Frieden finden kann, ohne Fleck und ohne Befleckung.
Und erkennt die Geduld unseres Herrn als Erlösung. So wie auch unser geliebter Bruder Paulus nach der Weisheit, die ihm gegeben wurde, zu Euch geschrieben hat.
Wie auch in all seinen Briefen, in denen er von diesen Dingen spricht, in denen einige Dinge schwer verständlich sind, die diejenigen, die nicht gelernt und unbeständig sind, wie auch die anderen Schriften zu ihrer eigenen Vernichtung schlagen.
Ihr also, geliebte Menschen, wisst dies schon vorher, so seht vor, dass auch Ihr nicht vom Festhalten der Gottlosen durch den Irrtum der Gottlosen getrieben werdet und nicht von Eurer Festigkeit stürzt.
Doch wachst in Gnade und in der Erkenntnis unseres Herrn und Erlöseres Jesus Christus. Ihm sei die Herrlichkeit jetzt und in alle Ewigkeit. Amen.
Das, was von Anfang an war, das wir gehört haben, das wir mit unseren Augen gesehen haben, das wir angeschaut haben und unsere Hände ergriffen haben, das Wort des Lebens.
Denn das Leben wurde offenbart, und wir haben es gesehen, und wir zeugen und zeigen euch das ewige Leben, das bei dem Vater war und uns offenbart wurde.
Was wir gesehen und gehört haben, verkündet wir Euch, damit auch Ihr mit uns Gemeinschaft habt. Und unsere Gemeinschaft ist wahrlich mit dem Vater und seinem Sohn Jesus Christus.
Und dies schreiben wir Euch, damit Eure Freude vollkommen sei.
Dies ist also die Botschaft, die wir von ihm gehört haben und euch verkünden: Gott ist Licht, und in ihm ist gar keine Finsternis.
Wenn wir sagen, wir haben Gemeinschaft mit ihm und in der Finsternis leben, lügen wir und sprechen nicht die Wahrheit:
Wenn wir aber im Licht wandeln, wie er im Licht ist, haben wir Gemeinschaft miteinander, und das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, reinigt uns von allen Sünden.
Wenn wir sagen, wir hätten keine Sünde, täuschen wir uns selbst, und die Wahrheit ist nicht in uns.
Wenn wir unsere Sünden bekennen, ist er treu und gerecht, um uns unsere Sünden zu vergeben und uns von allen Ungerechtigkeiten zu reinigen.
Wenn wir sagen, wir hätten nicht gesündigt, machen wir ihn zu einem Lügner, und sein Wort ist nicht in uns.
Meine kleinen Kinder, dies schreibe ich Euch, damit Ihr nicht sündigt. Und wenn jemand sündigt, haben wir einen Verteidiger bei dem Vater, den gerechten Jesus Christus.
Und er ist die Versöhnung für unsere Sünden. Und nicht nur für unsere, sondern auch für die Sünden der ganzen Welt.
Und damit wissen wir, dass wir ihn kennen, wenn wir seine Gebote befolgen.
Wer sagt: "Ich kenne ihn", und seine Gebote nicht bewahrt, ist ein Lügner, und in ihm ist die Wahrheit nicht.
Wer aber sein Wort hält, in ihm ist wahrlich die Liebe Gottes vollkommen. So wissen wir, dass wir in ihm sind.
Wer sagt, er verbleibt in ihm, der soll auch so wandeln, wie er wandelte.
Brüder, ich schreibe Euch kein neues Gebot, sondern ein altes Gebot, das Ihr von Anfang an hattet. Das alte Gebot ist das Wort, das Ihr von Anfang an gehört habt.
Noch einmal schreibe ich Euch ein neues Gebot, welches in ihm und in Euch wahr ist. Denn die Finsternis vergeht, und das wahre Licht scheint nun.
Wer sagt, er befindet sich im Licht und seinen Bruder hasst, ist bis heute in Finsternis.
Wer seinen Bruder liebt, lebt im Licht, und in ihm gibt es keinen Grund, zu stolpern.
Wer aber seinen Bruder hasst, ist in der Finsternis und wandelt in der Finsternis und weiß nicht, wohin er geht, weil die Finsternis seine Augen verblendet hat.
Ich schreibe Euch, meine kleinen Kinder, weil Eure Sünden Euch zugunsten seines Namens vergeben sind.
Ich schreibe Euch, Väter, weil Ihr Ihn kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe Euch, Jugendliche, weil Ihr den Bösen besiegt habt. Ich schreibe Euch, Kinder, weil Ihr den Vater kennt.
Ich schreibe euch, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe Euch, junge Leute, weil Ihr stark seid und das Wort Gottes in Euch bleibt und den Bösen besiegt habt.
Liebe weder die Welt, noch die Dinge, die in der Welt sind. Wenn jemand die Welt liebt, so ist in ihm die Liebe zum Vater nicht.
Denn alles, was in der Welt ist, die Lust des Fleisches, die Lust der Augen und der Stolz des Lebens, stammt nicht vom Vater, sondern stammt aus der Welt.
Und die Welt vergeht und ihre Lust, aber wer den Willen Gottes tut, bleibt ewig.
Meine lieben Kinder, es ist die letzte Zeit. Und wie Ihr gehört habt, dass der Antichrist kommen wird, so gibt es bereits jetzt viele Antichristen. Dementsprechend wissen wir, dass es die letzte Zeit ist.
Sie sind von uns herausgegangen, aber sie waren nicht von uns; denn wären sie von uns gewesen, wären sie zweifellos bei uns geblieben. Aber sie sind herausgegangen, damit es offenbar wird, dass sie nicht alle von uns sind.
Doch Ihr habt einen Salb von dem Allerheiligen, und Ihr wisst alles.
Ich habe nicht geschrieben, weil Ihr die Wahrheit nicht kennt, sondern weil Ihr sie kennt, und weil kein Lüge aus der Wahrheit stammt.
Wer ist ein Lügner außer dem, der verleugnet, dass Jesus der Christus ist? Er ist der Antichrist, der den Vater und den Sohn verleugnet.
Wer den Sohn verleugnet, hat nicht den Vater. Wer den Sohn anerkennt, hat auch den Vater.
Bleibt also in Euch, was Ihr von Anfang an gehört habt. Wenn das, was Ihr von Anfang an gehört habt, in Euch bleibt, so bleibt auch Ihr im Sohn und im Vater.
Und das ist das Versprechen, das er uns versprochen hat. Das ewige Leben.
Dies habe ich Euch geschrieben, um Euch zu verleiten.
Aber die Salbung, die Ihr von ihm erhielt habt, bleibt in Euch, und Ihr braucht nicht, dass jemand Euch lehrt. Doch wie diese gleiche Salbung Euch von allem lehrt und wahr ist und keine Lüge ist, so sollt Ihr in ihm bleiben, wie sie Euch gelehrt hat.
Und nun, meine kleinen Kinder, bleibt in ihm, damit wir, wenn er erscheint, zuversichtlich sein mögen und bei seiner Ankunft nicht vor ihm schämen.
Wenn Ihr wisst, dass er gerecht ist, dann wisst auch, dass jeder, der Gerechtigkeit tut, von ihm geboren ist.
Seht, was für eine Liebe der Vater uns schenkt hat, dass wir die Söhne Gottes heißen sollten. Deshalb kennt uns die Welt nicht, weil sie ihn nicht kannte.
Geliebte, nun sind wir die Söhne Gottes, und es ist noch nicht offensichtlich, was wir werden. Aber wir wissen, dass wir, wenn er erscheint, wie er sein werden, denn wir werden ihn sehen, wie er ist.
Und jeder, der diese Hoffnung auf ihn hat, reinigt sich, wie er rein ist.
Wer Sünde tut, überträgt das Gesetz, denn Sünde ist das Übertreten des Gesetzes.
Und Ihr wisst, dass er erschien, um unsere Sünden zu nehmen, und in ihm ist keine Sünde.
Wer in ihm bleibt, der sündigt nicht. Wer sündigt, der hat ihn weder gesehen noch erkannt.
Meine kleinen Kinder, lasst euch von niemand betrügen. Wer Gerechtigkeit tut, ist gerecht, wie er gerecht ist.
Wer Sünde tut, ist vom Teufel, denn der Teufel sündigt von Anfang an. Dafür ist der Sohn Gottes offenbart worden, um die Werke des Teufels zu zerstören.
Wer von Gott geboren ist, begeht keine Sünde, denn sein Saat bleibt in ihm, und er kann nicht sündigen, weil er von Gott geboren ist.
So erkennen wir, welche Kinder Gottes sind und welche die Kinder des Teufels: Wer nicht Gerechtigkeit tut, ist weder von Gott, noch wer seinen Bruder nicht liebt.
Denn dies ist die Botschaft, die Ihr von Anfang an gehört habt: Wir sollten einander lieben.
Nicht wie Kain, der von dem bösen Mann war und seinen Bruder getötet hat... Und warum hat er ihn getötet? Weil seine eigenen Taten böse waren und sein Bruder rechtfertig.
Überrascht Euch nicht, meine Brüder, wenn die Welt Euch hasst.
Wir wissen, dass wir vom Tod ins Leben übergegangen sind, weil wir die Brüder lieben. Wer seinen Bruder nicht liebt, bleibt im Tode.
Wer seinen Bruder hasst, ist ein Mörder, und Ihr wisst, dass kein Mörder das ewige Leben in sich hat.
Damit erkennen wir die Liebe Gottes, weil er sein Leben für uns hingegeben hat. Und wir sollten unser Leben für die Brüder hingeben.
Wer aber das Wohl dieser Welt besitzt und seinen Bruder in Not sieht und seinen Innern des Mitgefühls von ihm verschließt, wie wohnt die Liebe Gottes in ihm?
Meine lieben Kinder, lasst uns nicht in Wort oder Zunge lieben, sondern in Tat und Wahrheit.
Und damit wissen wir, dass wir der Wahrheit angehören und unsere Herzen vor ihm versichern.
Denn wenn unser Herz uns verurteilt, so ist Gott größer als unser Herz und weiß alles.
Geliebte, wenn unser Herz uns nicht verurteilt, dann haben wir Vertrauen in Gott.
Und alles, was wir bitten, erhalten wir von ihm, weil wir seine Gebote halten und tun, was ihm gefällt.
Und dies ist sein Gebot: Wir sollen an den Namen seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander lieben, wie er uns geboten hat.
Wer seine Gebote hält, wohnt in ihm, und er in ihm. Und dadurch wissen wir, dass er in uns bleibt, durch den Geist, den er uns gegeben hat.
Geliebte, glaubt nicht jedem Geist, sondern prüft die Geister, ob sie von Gott kommen. Denn viele falsche Propheten sind in die Welt ausgegangen.
So erkennt Ihr den Geist Gottes: Jeder Geist, der bekennt, dass Jesus Christus in Fleisch kam, stammt von Gott.
Und jeder Geist, der nicht bekennt, dass Jesus Christus in Fleisch kam, ist nicht von Gott. Und dies ist der Geist des Antikristen, von dem Ihr gehört habt, dass er kommen würde; und er ist bereits jetzt in der Welt.
Ihr seid von Gott, kleine Kinder, und habt sie besiegt, denn der, der in euch ist, ist größer als der, der in der Welt ist.
Sie sind von der Welt. Deshalb sprechen sie von der Welt, und die Welt hört sie.
Wir sind von Gott. Wer Gott kennt, hört uns an. Wer nicht von Gott ist, hört uns nicht an. So erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des Irrtums.
Liebten, lasst uns einander lieben, denn die Liebe stammt von Gott. Und jeder, der liebt, ist von Gott geboren und kennt Gott.
Wer nicht liebt, kennt Gott nicht, denn Gott ist Liebe.
Dabei wurde Gottes Liebe zu uns offenbart, denn Gott sandte seinen einziggeborenen Sohn in die Welt, damit wir durch ihn leben mögen.
Hier ist die Liebe, nicht weil wir Gott geliebt haben, sondern weil er uns geliebt hat und seinen Sohn als Versöhnung für unsere Sünden geschickt hat.
Geliebte, wenn Gott uns so geliebt hat, sollten wir uns auch gegenseitig lieben.
Wenn wir einander lieben, wohnt Gott in uns, und seine Liebe ist in uns vollkommen.
An diesem erkennen wir, dass wir in ihm wohnen und er in uns, weil er uns seinen Geist gegeben hat.
Und wir haben gesehen und bezeugen, dass der Vater seinen Sohn als Retter der Welt entsandt hat.
Wer bekennt, dass Jesus der Sohn Gottes ist, in ihm wohnt Gott, und er in Gott.
Und wir haben die Liebe erkannt und geglaubt, die Gott uns liebt. Gott ist Liebe, und wer in der Liebe bleibt, wohnt in Gott, und Gott in ihm.
In diesem wird unsere Liebe vollendet, damit wir Mut haben am Tag des Gerichts. Denn wie er ist, so sind wir in dieser Welt.
In der Liebe gibt es keine Furcht, doch vollkommene Liebe vertreibt Furcht, denn Furcht bringt Pein. Wer Furcht hat, wird in der Liebe nicht vollkommen gemacht.
Wir lieben ihn, weil er uns zuerst geliebt hat.
Wenn jemand sagt: Ich liebe Gott und hasst seinen Bruder, ist er ein Lügner. Denn wer seinen Bruder, den er gesehen hat, nicht liebt, wie kann er einen Gott lieben, den er nicht gesehen hat?
Und dieses Gebot haben wir von ihm: Wer Gott liebt, soll seinen Bruder auch lieben.
Wer glaubt, dass Jesus der Christ ist, ist von Gott geboren, und wer den, der geboren hat, liebt auch den, der von ihm geboren wurde.
So erkennen wir, dass wir die Kinder Gottes lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote befolgen.
Denn dies ist die Liebe zu Gott, dass wir seine Gebote halten. Und seine Gebote sind nicht schwer.
Denn alles, was von Gott geboren ist, überwindet die Welt. Und dies ist der Sieg, der die Welt überwindet, nämlich unser Glaube.
Wer ist der, der die Welt überwindet, außer dem, der glaubt, dass Jesus der Sohn Gottes ist?
Er ist es, der durch Wasser und Blut kam, Jesus Christus. Nicht nur durch Wasser, sondern durch Wasser und Blut. Und es ist der Geist, der es bezeugt, denn der Geist ist die Wahrheit.
Denn in den Himmeln gibt es drei, die Zeugnis geben: Der Vater, das Wort und der Heilige Geist. Und diese drei sind eins.
Und es gibt drei, die auf der Erde Zeugnis geben: Der Geist, das Wasser und das Blut. Und diese drei stimmen einer.
Wenn wir das Zeugnis der Menschen annehmen, so ist das Zeugnis Gottes größer, denn dies ist das Zeugnis Gottes, das er von seinem Sohn getestet hat.
Wer an den Sohn Gottes glaubt, hat das Zeugnis in sich: Wer an Gott nicht glaubt, hat ihn zum Lügner gemacht, weil er nicht an das Zeugnis glaubt, das Gott über seinen Sohn gab.
Und dies ist der Bericht, dass Gott uns ewiges Leben gegeben hat, und dieses Leben liegt in seinem Sohn.
Wer den Sohn hat, hat das Leben, und wer den Sohn Gottes nicht hat, hat das Leben nicht.
Dies habe ich Euch geschrieben, die Ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt, damit Ihr wisst, dass Ihr ewiges Leben habt, und dass Ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt.
Und dies ist die Zuversicht, die wir an ihn haben: Wenn wir etwas bitten nach seinem Willen, er hört uns.
Und wenn wir wissen, dass er uns hört, was auch immer wir bitten, wissen wir, dass wir die Bitten haben, die wir von ihm verlangt haben.
Wenn jemand sieht, dass sein Bruder eine Sünde begeht, die nicht zum Tode führt, soll er sie bitten, und er wird ihm Leben geben für jene, die nicht zum Tode begehen. Es gibt eine Sünde, die zum Tode führt. Ich sage nicht, dass er dafür beten soll.
Jede Ungerechtigkeit ist Sünde, und es gibt eine Sünde, die nicht zum Tod führt.
Wir wissen, dass jeder, der von Gott geboren ist, nicht sündigt. Wer aber von Gott geboren ist, bewahrt sich, und der Bösartige berührt ihn nicht.
Und wir wissen, dass wir von Gott sind, und die ganze Welt liegt in der Bosheit.
Und wir wissen, dass der Sohn Gottes gekommen ist und uns Verstand gegeben hat, damit wir Ihn erkennen, der wahrer ist, und wir sind in ihm, dem wahren, in seinem Sohn Jesus Christus. Dies ist der wahre Gott und das ewige Leben.
Meine lieben Kinder, hütet Euch vor Götzen. Amen.
Von dem Ältesten an die auserwählte Dame und ihre Kinder, die ich in Wahrheit liebe. Nicht nur ich, sondern auch alle, die die Wahrheit kennen.
Um der Wahrheit, die in uns wohnt und für immer bei uns sein wird.
Gnade, Barmherzigkeit und Friede sei mit Euch von Gott dem Vater und vom Herrn Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, in Wahrheit und Liebe.
Es freute mich sehr, dass ich von Euren Kindern in der Wahrheit wandeln konnte, wie wir ein Gebot vom Vater erhalten haben.
Und nun bitte ich Euch, meine Dame, nicht, als hätte ich Euch ein neues Gebot geschrieben, sondern das, das wir von Anfang an hatten, dass wir einander lieben.
Und dies ist die Liebe, dass wir nach seinen Gebote wandeln. Dies ist das Gebot, dass Ihr, wie Ihr von Anfang an gehört habt, darin wandeln sollt.
Denn viele Täuscher sind in die Welt gekommen, die nicht bekennen, dass Jesus Christus in Fleisch kam. Das ist der Täuscher und der Antichrist.
Seht Euch an, dass wir nicht das verlieren, was wir getan haben, sondern dass wir eine vollständige Belohnung erhalten.
Wer übertritt und nicht an der Lehre Christi bleibt, hat keinen Gott. Wer an der Lehre Christi bleibt, hat sowohl den Vater als auch den Sohn.
Wenn jemand zu Euch kommt und diese Lehre nicht mitbringt, nehmt ihn nicht in Euren Haus auf und gebt ihm keine Schnelligkeit an.
Denn wer ihm Gottes Geschwindigkeit anbietet, ist Teil seiner bösen Taten.
Da ich Euch viel zu schreiben habe, würde ich nicht mit Papier und Tinte schreiben. Aber ich hoffe, ich werde zu Euch kommen und persönlich sprechen, damit unsere Freude vollkommen ist.
Die Kinder Eures auserwählten Schwesters grüßen Euch. Amen.
Der Ältere zum geliebten Gaius, den ich in der Wahrheit liebe.
Geliebter, ich wünsche mir vor allem, dass Ihr wohlhabt und gesund seid, so wie Eure Seele wohlhabt.
Denn ich freute mich sehr, als die Brüder kamen und von der Wahrheit zeigten, die in Euch ist, wie Ihr in der Wahrheit wandelt.
Ich habe keine größere Freude, als zu hören, dass meine Kinder in der Wahrheit wandeln.
Geliebter, Ihr tut treu, was immer Ihr den Brüdern und Fremden tut.
Die von Eurer Gnade vor der Kirche bezeugt sind. Wenn Ihr sie auf ihrer Reise nach einem gottesfürchtigen Weg führt, werdet Ihr gut tun.
Denn um seines Namens willen gingen sie fort und nahmen nichts von den Heiden.
Wir sollten daher solche empfangen, damit wir mit ihnen die Wahrheit verkörpern.
Ich habe an die Gemeinde geschrieben, aber Diotrephes, der gerne den Vorrang unter ihnen einnimmt, nimmt uns nicht an.
Wenn ich also komme, werde ich mich an seine Taten erinnern, die er tut, indem er mit bösen Worten gegen uns redet. Und nicht zufrieden damit, er nimmt auch die Brüder nicht an und verbietet denen, die es wollen, und vertreibt sie aus der Kirche.
Geliebte, folgt nicht dem, was böse ist, sondern dem, was gut ist. Wer Gutes tut, ist von Gott, und wer Böse tut, hat Gott nicht gesehen.
Demetrius hat einen guten Ruf von allen Menschen und von der Wahrheit selbst. Ja, und wir geben auch Zeugnis; und Ihr wisst, dass unser Zeugnis wahr ist.
Ich hatte viel zu schreiben, aber ich werde Euch nicht mit Tinte und Feder schreiben:
Aber ich hoffe, ich werde Euch bald sehen, und wir werden von Angesicht zu Angesicht sprechen. Frieden sei mit Euch. Unsere Freunde grüßen Euch.
Judas, Diener Jesu Christi und Bruder Jakobus, an jene, die von Gott dem Vater geheiligt und in Jesus Christus bewahrt und berufen sind:
Möge Euch die Gnade, der Friede und die Liebe vermehrt sein.
Geliebte, als ich mich bemühte, Euch über die gemeinsame Erlösung zu schreiben, war es für mich notwendig, Euch zu schreiben und Euch zu ermahnen, eifrig für den Glauben zu kämpfen, der einst den Heiligen überliefert wurde.
Denn es gibt einige Menschen, die sich unvorhergesehen schleichen, die vor langer Zeit zu dieser Verurteilung bestimmt waren, gottlosen Menschen, die die Gnade unseres Gottes zur Lust verwandeln und den einzigen Herrn Gott und unseren Herrn Jesus Christus verleugnen.
Darum möchte ich Euch erinnern, obwohl Ihr dies schon einmal wusstet, wie der Herr, nachdem er das Volk aus Ägypten gerettet hatte, dann jene vernichtete, die nicht geglaubt hatten.
Und die Engel, die ihre ursprüngliche Stellung nicht bewahrten, sondern ihre eigene Wohnung verließen, hat er in ewigen Ketten unter Finsternis bis zum Gericht des großen Tages aufbewahrt.
Ebenso wie Sodom und Gomorra und die Städte um sie herum, die sich der Hurerei ergeben und fremden Fleisch folgen, als Beispiel dargestellt werden, die die Rache des ewigen Feuers erleiden.
Ebenso schänden auch diese schmutzigen Träumer das Fleisch, verachten Herrschaft und sprechen von Würden.
Doch Michael der Erzengel, als er mit dem Teufel gestritten war über Mose Leiche, wagte es nicht, ihm eine schändliche Anklage zu erheben, sondern sagte: Der Herr soll Euch richten.
Aber diese sprechen schlecht von Dingen, die sie nicht kennen. Aber von dem, was sie natürlich kennen, als wilde Tiere, vernichten sie sich selbst in diesen Dingen.
Wehe ihnen! Denn sie folgen dem Pfad Kains, und folgen gierig dem Irrtum Balams nach Belohnung, und werden in der Abscheulichkeit des Kerns vernichtet.
Dies sind die Flecken Eurer Gnadenfeiern, wenn sie mit Euch feiern und sich ohne Furcht ernähren: Wolken ohne Wasser, getragen von den Winden; Bäume, deren Früchte verdorben, ohne Früchte, zweimal tot, von den Wurzeln zerrissen.
Wutende Wellen des Meeres, die ihre eigene Schande ausstrahlen. Wandernde Sterne, denen die Finsternis der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Auch Henog, der siebte nach Adam, hat von ihnen geprophezeitet: Siehe, der Herr kommt mit seinen Zehntausenden seiner Heiligen,
Um das Gericht über alle auszuführen und alle Gottlosen unter ihnen von all ihren gottlosen Taten zu überzeugen, die sie gottlos begangen haben, und von all ihren harten Worten, die gottlose Sünder gegen ihn gesprochen haben.
Das sind Murmelner, Beschwerdeführer, die nach ihren eigenen Lustwünschen wandeln, und ihr Mund spricht große schwimmende Worte, und die Gesichter der Menschen werden von ihrem Vorteil bewundert.
Doch, geliebte Menschen, erinnert Euch an die Worte, die früher von den Aposteln unseres Herrn Jesus Christus gesprochen wurden.
Wie sie Euch sagten, dass es in letzter Zeit Spottler geben sollte, die nach ihren eigenen gottlosen Lustern wandeln sollten.
Dies sind diejenigen, die sich trennen, sinnlich, ohne den Geist.
Aber Ihr, geliebte Menschen, bautet Euch auf Eurem allerheiligsten Glauben auf und betet im Heiligen Geist.
Behaltet Euch in der Liebe Gottes und sucht die Barmherzigkeit unseres Herrn Jesus Christus bis ins ewige Leben.
Und einige haben Mitgefühl und machen einen Unterschied:
Und andere retten mit Furcht, indem sie sie aus dem Feuer ziehen und sogar das Gewand hassen, das das Fleisch befleckt hat.
Und zu dem, der in der Lage ist, Euch vor dem Sturz zu bewahren und Euch mit großer Freude unberührbar vor Seinem vorteilhaften Gegenstand zu stellen,
Dem einzigen weisen Gott, unserem Heiland, sei der Herrlichkeit und Majestät, Herrschaft und Macht, jetzt und in alle Ewigkeit. Amen.
Die Offenbarung Jesu Christi, die Gott ihm gab, um seinen Dienern die Dinge zu zeigen, die bald geschehen müssen. Und er sandte es seinem Diener Johannes durch seinen Engel und erklärte es ihm:
Er berichtete von dem Wort Gottes und von dem Zeugnis Jesu Christi und von allem, was er gesehen hatte.
Gesegnet ist der, der die Worte dieser Prophezeiung liest, und jene, die sie hören und halten, was darin geschrieben ist; denn die Zeit ist nahe.
Johannes an die sieben Gemeinden in Asien. Gnade und Friede sei mit Euch von dem, der ist und der war und der kommen wird, und von den sieben Geistern, die vor seinem Thron stehen.
Und von Jesus Christus, dem treuen Zeuge, dem Erstengeborenen der Toten und dem Fürsten der Könige der Erde. An jenen, der uns geliebt hat und uns von unseren Sünden in seinem eigenen Blut gewaschen hat,
Und hat uns zu Königen und Priestern für Gott und seinen Vater gemacht. Ihm sei der Ruhm und die Herrschaft für immer und ewig. Amen.
Siehe, er kommt mit Wolken, und jedes Auge wird ihn sehen, auch jene, die ihn durchbohrten. Und alle Geschlechter der Erde werden weinen wegen ihm. So wird es sein, Amen.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, spricht der Herr, der ist, und der war, und der kommen wird, der Allmächtige.
Ich, John, der auch Euer Bruder und Partner in der Not und im Königreich und Geduld Jesu Christi, war auf der Insel, die Patmos genannt wird, für das Wort Gottes und das Zeugnis Jesu Christi.
Ich war am Tag des Herrn im Geist und hörte hinter mir eine große Stimme wie eine Trompete.
Er sprach: Ich bin Alpha und Omega, der Erste und der Letzte. Und: Was du siehst, schreib in ein Buch und sendet es den sieben Gemeinden, die in Asien sind: nach Ephesus, nach Smirna, nach Pergamus, nach Thyatira, nach Sardis, nach Philadelphia und nach Laodikien.
Und ich drehte mich um, um die Stimme zu sehen, die zu mir sprach. Und als ich mich umdrehte, sah ich sieben goldene Kerzenfester;
Und inmitten der sieben Kerzenstrahlen ist jemand, der wie der Sohn des Menschen ist, gekleidet mit einem Gewand bis zu den Füßen und mit einem goldenen Gürtel um die Klammern gebunden.
Sein Kopf und seine Haare waren weiß wie Wolle, weiß wie Schnee; und seine Augen waren wie eine Flamme des Feuers;
Und seine Füße wie feines Messing, wie in einem Ofen brannten; und seine Stimme wie das Geräusch vieler Gewässer.
Und sieben Sterne hielt er in seiner rechten Hand. Und aus seinem Mund kam ein zweischneidiges scharfes Schwert heraus. Und sein Angesicht leuchtete wie die Sonne in seiner Stärke.
Und als ich ihn sah, fiel ich zu seinen Füßen, als wäre ich tot. Und er legte seine rechte Hand auf mich und sprach zu mir: Fürchtet euch nicht, ich bin der Erste und der Letzte.
Ich bin derjenige, der lebt, und war tot. Und siehe, ich lebe für immer, Amen. Und ich habe die Schlüssel der Hölle und des Todes.
Schreib das, was Ihr gesehen habt, und das, was ist, und das, was danach sein wird;
Das Geheimnis der sieben Sterne, die Ihr in meiner rechten Hand gesehen habt, und der sieben goldene Leuchtturm. Die sieben Sterne sind die Engel der sieben Kirchen, und die sieben Leuchtturm, die Ihr gesehen habt, sind die sieben Kirchen.
Und dem Engel der Gemeinde in Ephesus schreibt: Dies spricht der, der die sieben Sterne in seiner rechten Hand hält und inmitten der sieben goldenen Leuchter wandelt:
Ich kenne Eure Taten, Eure Arbeit und Eure Geduld, und wie Ihr die Bösen nicht ertragen könnt. Und diejenigen, die sich selbst als Apostel bezeichnen und nicht sind, habt Ihr getestet und gefunden, sie seien Lügner.
Und Ihr habt geduld und Geduld gehabt, und Ihr habt um meines Namens willen gearbeitet, und Ihr seid nicht gesunken.
Dennoch habe ich etwas gegen Euch, denn Ihr habt Eure erste Liebe verlassen.
Vergesst also, woher Ihr gefallen seid, und kehrt um und tut die ersten Werke. Sonst werde ich schnell zu Euch kommen und Euer Leuchtturm von seinem Platz entfernen, es sei denn, Ihr kehrt um.
Aber das Gute ist bei Euch: Ihr hasst die Taten der Nikolaiten, die ich ebenfalls hasse.
Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt. Den, der siegt, werde ich von dem Baum des Lebens geben, der mitten im Paradies Gottes liegt, zu essen.
Und dem Engel der Gemeinde in Smirna schreibt: Dies spricht der Erste und der Letzte, der tot war und lebt:
Ich kenne Eure Taten, Eure Not und Eure Armut, (aber Ihr seid reich) und ich kenne die Blasphemie derer, die behaupten, sie seien Juden und nicht, sondern die Synagoge Satans.
Habt keine Furcht vor dem, was Ihr erleiden werdet. Seht, der Teufel wird einige von Euch ins Gefängnis werfen, um Euch auf die Probe zu stellen. Und Ihr werdet zehn Tage lang Bedrängnis leiden. Seid treu bis zum Tod, und ich werde Euch die Krone des Lebens geben.
Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Kirchen sagt. Wer überwindet, wird vom zweiten Tod nichts erleiden.
Und an den Engel der Gemeinde in Pergamus schreibt: Dies spricht derjenige, der das zweischneide Schwert trägt.
Ich kenne Eure Taten und wo Ihr wohnt, wo sich Satans Sitz befindet. Und Ihr haltet fest an meinem Namen und habt meinen Glauben nicht verleugnet, selbst in jenen Tagen, als Antipas mein treuer Märtyrer war, der unter Euch getötet wurde, wo sich Satans Herkunft befindet.
Aber ich habe ein paar Dinge gegen Euch, denn Ihr habt dort diejenigen, die die Lehre von Bileam halten, der Balak lehrte, vor den Kindern Israels einen Stolperstein zu werfen, Gutes zu essen, das den Göttern geopfert wurde, und zur Hurerei zu führen.
So wie auch Ihr, die die Lehre der Nikolaiten halten, was ich hasse.
Kehrt um, sonst komme ich schnell zu Euch und werde mit dem Schwert meines Mundes gegen sie kämpfen.
Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Den, der siegt, werde ich von dem verborgenen Mana verzehren, und ich werde ihm einen weißen Stein geben, und auf dem Stein einen neuen Namen geschrieben, den niemand kennt, der denjenigen rettet, der ihn erhält.
Und dem Engel der Gemeinde in Thyatira schreibt: Dies spricht der Sohn Gottes, dessen Augen wie eine Flamme des Feuers sind und dessen Füße wie geschmeidiges Messing.
Ich kenne Eure Taten, Eure Liebe, Eure Dienste, Eure Treue, Eure Geduld und Eure Taten. Und die Letzte soll mehr sein als die ersten.
Dennoch habe ich ein paar Dinge gegen Euch, weil Ihr die Frau Jezebel, die sich selbst eine Prophetenin nennt, erlaubt, meine Diener zu lehren und zu verführen, um Hurerei zu begehen und Götzenopfer zu essen.
Und ich gab ihr Raum, ihre Hurerei zu bereuen, und sie bereute es nicht.
Siehe, ich werde sie in ein Bett werfen, und diejenigen, die mit ihr Ehebruch begehen, in große Bedrängnis, es sei denn, sie bereuen sich von ihren Taten.
Und ich werde ihre Kinder mit dem Tod töten, und alle Kirchen werden wissen, dass ich der bin, der die Herzen und die Herzen erforscht. Und ich werde jedem von Euch nach Euren Werken vergelten.
Aber ich sage Euch und den übrigen in Thyatira, denen, die diese Lehre nicht besitzen und die Tiefen Satans nicht kennen, wie sie sagen: Ich werde Euch keine andere Last auferlegen.
Aber das, was Ihr bereits habt, haltet es fest, bis ich komme.
Und dem, der siegt und meine Werke bis zum Ende hält, werde ich Macht über die Völker geben.
Und er wird sie mit einem Eisernen Stang regieren. Wie die Gefäße eines Töpferers werden sie zerschlagen, so wie ich es von meinem Vater erhielt.
Und ich werde ihm den Morgenstern geben.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und an den Engel der Gemeinde in Sardis schreibt: Dies spricht der, der die sieben Geister Gottes und die sieben Sterne hat: Ich kenne Eure Taten, dass Ihr einen Namen habt, dass Ihr lebt und seid tot.
Seid wachsam und festigt das, was übrig ist, das fast sterben wird, denn ich habe Eure Werke vor Gott nicht vollkommen gefunden.
Erinnert Euch also daran, wie Ihr es empfangen und gehört habt, haltet es fest und bekehrt Euch. Wenn Ihr also nicht wach bleibt, werde ich wie ein Dieb zu Euch kommen, und Ihr werdet nicht wissen, in welcher Stunde ich zu Euch komme.
Ihr habt sogar in Sardis nur wenige Namen, die ihre Kleidung nicht schänden. Und sie werden mit mir in Weiß wandeln, denn sie sind es wert.
Der, der siegt, wird ebenfalls weiße Kleider tragen; und ich werde seinen Namen nicht aus dem Buch des Lebens löschen, sondern ich werde seinen Namen vor meinem Vater und vor seinen Engeln bekennen.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Gemeinde in Philadelphia schreibt: Dies spricht der, der heilig ist, der wahrhaftig ist, der den Schlüssel Davids hat, der öffnet, und niemand schließt; und schließt, und niemand öffnet:
Ich kenne Eure Taten. Siehe, ich habe vor Euch eine Tür geöffnet, die niemand schließen kann. Denn Ihr habt wenig Kraft, und Ihr habt mein Wort gehalten und meinen Namen nicht verleugnet.
Seht, ich werde sie aus der Synagoge Satans machen, die behaupten, sie seien Juden und nicht sind, sondern lügen. Seht, ich werde sie dazu bringen, vor Euren Füßen zu kommen und sich zu verehren und zu wissen, dass ich Euch geliebt habe.
Da Ihr das Wort meiner Geduld gehalten habt, werde ich Euch auch vor der Stunde der Versuchung bewahren, die über die ganze Welt kommen wird, um die Bewohner der Erde zu prüfen.
Seht, ich komme schnell. Behaltet das Fasten, das Ihr habt, damit niemand Eure Krone nimmt.
Den, der siegt, werde ich zu einer Säule im Tempel meines Gottes machen, und er wird nicht mehr hinausgehen. Ich werde auf ihn den Namen meines Gottes schreiben, und den Namen der Stadt meines Gottes, dem neuen Jerusalem, das vom Himmel von meinem Gott herabkommt, und auf ihn werde ich meinen neuen Namen schreiben.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Gemeinde in Laodicea schreibt: Dies spricht der Amen, der Treue und wahrhafte Zeuge, der Anfang der Schöpfung Gottes:
Ich kenne Eure Taten. Ihr seid weder kalt noch heiß. Ich wünschte, Ihr wärtet kalt oder heiß.
Da Ihr also lauwarm seid und weder kalt noch heiß seid, werde ich Euch aus meinem Mund spucken.
Weil Ihr sagt: "Ich bin reich, ich habe reich, und ich brauche nichts. " Und Ihr wisst nicht, dass Ihr elend, elend, arm, blind und nackt seid.
Ich riet Euch, von mir Gold zu kaufen, das im Feuer geprüft wurde, damit Ihr reich werdet; und weiße Kleidung, damit Ihr gekleidet werdet und die Schande Eures Nacktes nicht offenbart wird; und salbt Eure Augen mit Augenöl, damit Ihr sehen könnt.
So viele, wie ich liebe, werde ich tadeln und bestrafen. Seid daher eifrig und bereut Euch.
Siehe, ich stehe vor der Tür und klopfe: Wenn jemand meine Stimme hört und die Tür öffnet, werde ich zu ihm hineinkommen und mit ihm essen, und er mit mir.
Dem, der siegt, werde ich gewähren, mit mir auf meinem Thron zu sitzen, so wie ich auch siegte und mich mit meinem Vater auf seinem Thron niederlegte.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Danach sah ich, und siehe, eine Tür war im Himmel geöffnet. Und die erste Stimme, die ich hörte, war wie eine Trompete, die zu mir sprach. Sie sagte: Kommt hierher hinauf, und ich werde Euch zeigen, was in Zukunft geschehen soll.
Und sofort war ich im Geist. Und siehe, ein Thron war im Himmel gesetzt, und jemand setzte sich auf dem Thron.
Und der, der da saß, sah aus wie Jasper und Sardensteine. Und um den Thron herum gab es einen Regenbogen, der in Sicht wie eine Smaragd war.
Und um den Thron herum waren vierundzwanzig Sitzungen. Und auf den Sitzungen sah ich vierundzwanzig Ältesten sitzen, gekleidet in weiße Kleider und über ihren Köpfen goldene Kronen.
Und aus dem Thron kamen Blitze und Donnern und Stimmen. Und vor dem Thron brannten sieben Feuerlampen, die die sieben Geister Gottes sind.
Und vor dem Thron war ein Glasmeer wie Kristall. Und in der Mitte des Thrones und um den Thron herum standen vier Tiere, die vor und hinten mit Augen gefüllt waren.
Und das erste Tier war wie ein Löwe, und das zweite Tier wie ein Kalb, und das dritte Tier hatte ein Gesicht wie ein Mensch, und das vierte Tier war wie ein fliegender Adler.
Und die vier Tiere hatten jeweils sechs Flügel um sich herum, und sie waren von innen erfüllt mit Augen. Und sie ruhen Tag und Nacht nicht, und sagen: Heilig, heilig, heilig, der HERR, der Allmächtige Gott, der war, und der ist, und der kommt.
Und wenn diese Bestien dem auf dem Thron sitzenden, dem, der für immer lebt, Ruhm, Ehre und Dank geben,
Die vierundzwanzig Ältesten fallen vor dem, der auf dem Thron sitzt, und verehren den, der für immer lebt, und werfen ihre Kronen vor dem Thron und sagten:
Ihr seid es wert, Herr, Herrlichkeit, Ehre und Macht zu empfangen, denn Ihr habt alle Dinge erschaffen, und aus Eurem Willen sind sie und wurden sie erschaffen.
Und ich sah in der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß, ein Buch, das von innen und von hinten geschrieben und mit sieben Siegeln versiegelt war.
Und ich sah einen starken Engel, der mit lauter Stimme verkündete: Wer ist es wert, das Buch zu öffnen und seine Siegel zu lösen?
Und niemand im Himmel oder auf Erden oder unter der Erde war in der Lage, das Buch zu öffnen oder es zu betrachten.
Und ich weinte sehr, denn niemand war würdig, das Buch zu öffnen und zu lesen, noch es zu betrachten.
Und einer der Ältesten sprach zu mir: Weint nicht. Seht, der Löwe aus dem Stamm von Juda, die Wurzel Davids, hat gewonnen, um das Buch zu öffnen und seine sieben Siegel zu lösen.
Und ich sah, und siehe, mitten am Thron und den vier Tieren und mitten bei den Ältesten stand ein Lamm, als wäre es geschlagen worden, und er hatte sieben Hörner und sieben Augen, die sieben Geister Gottes sind, die in die ganze Erde gesandt wurden.
Und er kam und nahm das Buch aus der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß.
Und als er das Buch genommen hatte, fiel die vier Tiere und vierundzwanzig Ältesten vor dem Lamm nieder. Jeder hatte Harfen und goldene Flaschen voller Gerüche, die die Gebete der Heiligen sind.
Und sie sangen ein neues Lied und sprachen: Ihr seid würdig, das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen. Denn Ihr wurdet getötet und habt uns mit Eurem Blut für Gott erlöst aus jedem Stamm und jeder Sprache und jedem Volk und jeder Nation.
Und habt uns zu unserem Gott zu Königen und Priestern gemacht, und wir werden auf der Erde regieren.
Und ich sah und hörte die Stimme vieler Engel um den Thron und um die Tiere und die Ältesten herum, und ihre Zahl war Zehntausende und Zehntausende und Tausende von Tausenden.
Er sprach laut: Das Opfertierte Lamm ist es wert, Macht, Reichtum, Weisheit, Stärke, Ehre, Herrlichkeit und Segen zu empfangen.
Und jedes Geschöpf, das im Himmel und auf der Erde und unter der Erde ist, und alles, was im Meer ist, und alles, was in ihnen ist, hörte ich sagen: Segen und Ehre und Herrlichkeit und Macht sei dem, der auf dem Thron sitzt, und dem Lämmchen in alle Ewigkeit.
Und die vier Bestien sagten: Amen. Und die vierundzwanzig Ältesten fielen nieder und verehrten den, der zu ewigen Zeiten lebt.
Und ich sah, als das Lamm eines der Siegel öffnete, und ich hörte, als wäre es das Geräusch des Dondergrußes, eines der vier Tiere sagen: Kommt und seht.
Und ich sah, und siehe, ein weißes Pferd; und der, der darauf saß, hatte einen Bogen; und ihm wurde eine Krone gegeben, und er ging aus, um zu gewinnen und zu gewinnen.
Und als er das zweite Siegel öffnete, hörte ich die zweite Bestie sagen: Kommt und seht.
Und es kam ein anderes rotes Pferd heraus. Dem, der darauf saß, wurde die Macht gegeben, den Frieden aus der Erde zu nehmen, damit sie einander töten; und ihm wurde ein großes Schwert gegeben.
Und als er das dritte Siegel öffnete, hörte ich das dritte Tier sagen: Kommt und seht. Und ich sah, und siehe, ein schwarzes Pferd, und der, der darauf saß, hatte ein Gewicht in seiner Hand.
Und ich hörte eine Stimme inmitten der vier Tiere sagen: Ein Stück Weizen für einen Cent, und drei Stücke Gerste für einen Cent; und schaut, dass du Öl und Wein nicht schändest.
Und als er das vierte Siegel öffnete, hörte ich die Stimme des vierten Tieres sagen: Kommt und seht.
Und ich sah, und siehe, ein blasses Pferd. Und der Name dessen, der darauf saß, war Tod, und die Hölle folgte ihm nach. Und ihnen wurde Macht über das vierte Teil der Erde gegeben, mit dem Schwert und dem Hunger und mit dem Tod und mit den Tieren der Erde zu töten.
Und als er das fünfte Siegel öffnete, sah ich unter dem Altar die Seelen derer, die wegen des Wortes Gottes und des Zeugnisses getötet wurden:
Und sie riefen mit lauter Stimme: "Wie lange, o Herr, heilig und wahr, solltet Ihr nicht unser Blut den Bewohnern der Erde richten und rächen?"
Und es wurde jedem von ihnen weiße Kleider gegeben, und es wurde ihnen gesagt, dass sie noch eine kurze Zeit ruhen sollten, bis auch ihre Gefährten und ihre Brüder erfüllt waren, die wie sie getötet werden sollten.
Und ich sah, als er das sechste Siegel öffnete, und siehe, es war ein großes Erdbeben; und die Sonne wurde schwarz wie eine Säcke, und der Mond wurde wie Blut.
Und die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, wie ein Feigenbaum seine frühzeitigen Feigen wirft, wenn sie von einem starken Wind erschüttert wird.
Und der Himmel verschwand wie eine Schriftrolle, wenn sie zusammenrollt wird; und jeder Berg und jede Insel wurden von ihren Plätzen verschoben.
Und die Könige der Erde, und die Großen, und die Reichen, und die Obersten, und die Mächtigen, und jeder Sklave und jeder Freie, versteckten sich in Höhlen und in den Felsen der Berge.
Und sie sagten zu den Bergen und den Felsen: Fallt auf uns und versteckt uns vor dem Angesicht dessen, der auf dem Thron sitzt, und vor dem Zorn des Lämmes.
Denn der große Tag seines Zorns ist gekommen, und wer wird standhalten können?
Und danach sah ich vier Engel, die auf den vier Ecken der Erde standen. Sie hielten die vier Winde der Erde fest, damit keine Wind auf der Erde oder auf dem Meer oder auf einem Baum weht.
Und ich sah einen anderen Engel aufsteigen aus dem Osten, der das Siegel des lebendigen Gottes hatte. Er rief mit großer Stimme zu den vier Engeln, denen es gegeben wurde, die Erde und das Meer zu verletzen,
Ihr sagt: Schadet der Erde nicht, dem Meer nicht, den Bäumen nicht, bis wir die Diener unseres Gottes auf ihren Stirn versiegelt haben.
Und ich hörte die Zahl derer, die versiegelt wurden: und es wurden versiegelt einhundertviertviertausend aus allen Stämmen der Söhne Israels.
Von dem Stamm Juda wurden zwölf Tausend versiegelt. Von dem Stamm Ruben waren zwölf Tausend versiegelt. Von dem Stamm Gad waren zwölf Tausend versiegelt.
Aus dem Stamm Asser wurden zwölf Tausend versiegelt. Aus dem Stamm Nephthalim wurden zwölf Tausend versiegelt. Aus dem Stamm Manassas wurden zwölf Tausend versiegelt.
Von dem Stamm Simeon wurden zwölf Tausend versiegelt. Von dem Stamm Levi waren zwölf Tausend versiegelt. Von dem Stamm Issachar waren zwölf Tausend versiegelt.
Von dem Stamm von Zabulon wurden zwölf Tausend versiegelt. Von dem Stamm von Joseph wurden zwölf Tausend versiegelt. Von dem Stamm von Benjamin wurden zwölf Tausend versiegelt.
Danach sah ich, und siehe, eine große Menge, die niemand zählen konnte, aus allen Nationen und Stämmen und Völkern und Zungen, standen vor dem Thron und vor dem Lamm, bekleidet in weiße Kleider und mit Palmen in ihren Händen.
Und sie riefen mit lauter Stimme: "Rettung sei unserem Gott, der auf dem Thron sitzt, und dem Lämmchen. "
Und alle Engel standen um den Thron und um die Ältesten und um die vier Tiere. Und sie fielen vor dem Thron auf ihre Gesichter und verehrten Gott.
Und sagten: Amen! Segen, Herrlichkeit, Weisheit, Dankbarkeit, Ehre, Macht und Macht, sei unserem Gott für immer und ewig. Amen.
Und einer der Ältesten antwortete und fragte mich: Was sind diese, die in weißen Kleider gekleidet sind? Und woher kamen sie?
Und ich sagte zu ihm: Ihr wisst es, mein Herr. Und er sagte zu mir: Dies sind die, die aus großer Not kamen und ihre Kleider gewaschen und in dem Blut des Lammes weiß gemacht haben.
Darum stehen sie vor dem Thron Gottes und dienen ihm Tag und Nacht in seinem Tempel; und der, der auf dem Thron sitzt, wird unter ihnen wohnen.
Und sie werden weder mehr hungern noch durschen; noch wird die Sonne sie erleuchten, noch wird sie von Hitze erhitzen.
Denn das Lamm, das inmitten des Thrones ist, wird sie weiden und sie zu lebendigen Wasserbrunnen führen. Und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen wischen.
Und als er das siebte Siegel öffnete, gab es im Himmel etwa eine halbe Stunde lang eine Stille.
Und ich sah die sieben Engel, die vor Gott stehen; und sie wurden sieben Trompeten gegeben.
Und ein anderer Engel kam und stellte sich am Altar, und hatte einen goldenen Weihrauch. Und ihm wurde viel Weihrauch gegeben, damit er ihn mit den Gebeten aller Heiligen auf dem goldenen Altar vor dem Thron mitbringt.
Und der Rauch des Weihraumes, der mit den Gebeten der Heiligen kam, stieg aus der Hand des Engels vor Gott.
Und der Engel nahm den Räucher und füllte ihn mit dem Feuer des Altars und warf ihn in die Erde. Und es gab Geräusche und Donnern und Blitze und ein Erdbeben.
Und die sieben Engel, die die sieben Trompeten hatten, bereiteten sich vor, zu lauten.
Und der erste Engel geblasen, und es folgte Hagel und Feuer, gemischt mit Blut, und sie wurden auf die Erde geworfen. Und ein Drittel der Bäume wurde verbrannt, und alle grüne Gras wurde verbrannt.
Und der zweite Engel brachte seine Trompete, und ein großer Berg, der brennend war, wurde ins Meer geworfen. Und ein Drittel des Meeres wurde zum Blut.
Und ein Drittel der Geschöpfe, die im Meer lebten, starb; und ein Drittel der Schiffe wurde zerstört.
Und der dritte Engel läuterte, und ein großer Stern fiel vom Himmel, brennend wie eine Leuchtturm, und fiel auf ein Drittel der Flüsse und auf die Wasserquellen.
Und der Name des Sterns heißt Wurmholz. Und ein Drittel der Wasser wurde Wurmholz, und viele Menschen starben an den Wassern, weil sie bitter wurden.
Und der vierte Engel läuterte, und ein Drittel der Sonne wurde geschlagen, und ein Drittel des Mondes, und ein Drittel der Sterne, so dass ein Drittel von ihnen dunkel wurde, und ein Drittel des Tages nicht leuchtete, und ebenso die Nacht.
Und ich sah und hörte einen Engel, der in der Mitte des Himmels flog und mit hoher Stimme sprach: Wehe, wehe, wehe den Einwohnern der Erde wegen der anderen Stimmen der Trompete der drei Engel, die noch nicht klingen sollen!
Und der fünfte Engel läuterte, und ich sah einen Stern, der vom Himmel auf die Erde fiel. Und ihm wurde der Schlüssel des Abgrunds gegeben.
Und er öffnete den Abgrund; und aus dem Abgrund stieg ein Rauch, wie der Rauch aus einem großen Ofen. Und die Sonne und die Luft wurden durch den Rauch des Abgrunds dunkel gemacht.
Und aus dem Rauch kamen Heuschrecken auf die Erde, und ihnen wurde Macht gegeben, wie die Macht der Skorpione der Erde.
Und es wurde ihnen geboten, dem Gras der Erde, keinem Grünen, keinem Baum zu schaden, sondern nur den Menschen, die nicht das Siegel Gottes auf ihren Stirn haben.
Und es wurde ihnen gegeben, sie nicht zu töten, sondern fünf Monate lang zu quälen. Und ihre Qual war wie die Qual eines Skorpions, wenn er einen Menschen schlägt.
Und in jenen Tagen werden die Menschen den Tod suchen, und ihn nicht finden; und sie werden begehren, zu sterben, und der Tod wird vor ihnen fliehen.
Und die Gestalten der Heuschrecken waren wie Pferde, die für den Kampf vorbereitet waren; und auf ihren Köpfen waren etwas wie goldene Kronen, und ihre Gesichter waren wie die Gesichter der Menschen.
Und sie hatten Haar wie das Haar der Frauen, und ihre Zähne waren wie die Zähne der Löwen.
Und sie hatten Brustkleid, wie wären sie ein Eisenbrustkleid; und das Geräusch ihrer Flügel war wie das Geräusch vieler Wagen, die zu dem Kampf laufen.
Und ihre Schwänze waren wie die von Skorpionen, und in ihren Schwänzen waren Stiche. Und ihre Macht war es, die Menschen fünf Monate lang zu schaden.
Und sie hatten einen König über ihnen, den Engel der Tiefenhöhle, dessen Name in der hebräischen Sprache Abaddon ist, aber in der griechischen Sprache sein Name Apollyon ist.
Ein Übel ist vergangen, und siehe, noch zwei Übel kommen danach.
Und der sechste Engel läuterte, und ich hörte eine Stimme aus den vier Hörnern des goldenen Altars, das vor Gott steht,
Dem sechsten Engel, der die Trompete hatte, sage ich: Losgebt die vier Engel, die im großen Fluss Euphrat gefesselt sind.
Und die vier Engel wurden losgelassen, die für eine Stunde und einen Tag und einen Monat und ein Jahr bereitet waren, um ein Drittel der Menschen zu töten.
Und die Zahl der Streitkräfte der Reiter war zweihunderttausend Tausend, und ich hörte ihre Zahl.
Und so sah ich in der Vision die Pferde und jene, die darauf saßen, und sie hatten Brüste aus Feuer, Jazint und Schwefel. Und die Köpfe der Pferde waren wie die Köpfe von Löwen, und aus ihren Lippen kam Feuer, Rauch und Schwefel.
Von diesen dreien wurde ein Drittel der Menschen getötet: vom Feuer, vom Rauch und vom Schwefel, der aus ihren Lippen kam.
Denn ihre Macht liegt in ihren Mund und in ihren Schwänzen. Denn ihre Schwänze waren wie Schlangen und hatten Köpfe, und sie verwenden sie, um zu schaden.
Und die übrigen Menschen, die noch nicht durch diese Plagen getötet wurden, wandten sich nicht um von den Werken ihrer Hände, dass sie nicht Dämonen und Götzen aus Gold und Silber und Kupfer und Stein und Holz anbeteten, die weder sehen noch hören noch gehen können.
Und sie bereuten weder ihre Morden, noch ihre Zaubereien, noch ihre Hurereien, noch ihre Diebstähle.
Und ich sah einen weiteren mächtigen Engel vom Himmel herabkommen, bekleidet in eine Wolke. Und ein Regenbogen lag über seinem Kopf, und sein Angesicht war wie die Sonne und seine Füße wie Feuerpfeiler.
Und er hatte in seiner Hand ein kleines Buch offen. Und er setzte seinen rechten Fuß auf das Meer und seinen linken Fuß auf die Erde.
Und sie riefen mit einer lauten Stimme, wie ein Löwe brüllt. Und als er geschrien hatte, riefen sieben Dürre ihre Stimmen aus.
Und als die sieben Donner ihre Stimmen ausgesprochen hatten, wollte ich schreiben. Und ich hörte eine Stimme vom Himmel zu mir sagen: Verschließt die Dinge, die die sieben Donner ausgesprochen haben, und schreibt sie nicht.
Und der Engel, den ich auf dem Meer und auf der Erde sah, erhob seine Hand zum Himmel.
Und ich schwöre bei jenem, der für immer lebt, der den Himmel und alles, was darin ist, und die Erde und alles, was darin ist, und das Meer und alles, was darin ist, dass es keine Zeit mehr geben soll:
Aber in den Tagen der Stimme des siebten Engels, wenn er seine Trompete beginnen wird, soll das Geheimnis Gottes vollendet werden, wie er seinen Dienern den Propheten verkündet hat.
Und die Stimme, die ich vom Himmel hörte, sprach wieder zu mir und sprach: Geht und nehmt das kleine Buch, das geöffnet ist, das in der Hand des Engels ist, der auf dem Meer und auf der Erde steht.
Und ich ging zum Engel und bat ihn: Gib mir das kleine Buch. Und er sagte zu mir: Nimm es und iss es. Und es wird deinen Bauch bitter machen, aber in deinem Mund wird es süß wie Honig sein.
Und ich nahm das kleine Buch aus der Hand des Engels und aß es auf. Und es war in meinem Mund so süß wie Honig. Und sobald ich es gegessen hatte, war mein Bauch bitter.
Und er sprach zu mir: Ihr müsst wieder vor vielen Völkern, Völkern, Sprachen und Königen prophezeiten.
Und mir wurde ein Strohstock gegeben, wie ein Stock. Und der Engel stand und sprach: Steht auf und misst den Tempel Gottes und den Altar und diejenigen, die darin dienen.
Aber den Hof, der vor dem Tempel ist, verlässt und misst ihn nicht, denn er wurde den Heiden gegeben, und sie werden die heilige Stadt vierzig zwei Monate traßen.
Und ich werde meinen beiden Zeugen Macht geben, und sie werden in Sackmantel tausend zweihundertdreißig Tage prophezeiten.
Dies sind die beiden Olivenbäume und die beiden Kerzen, die vor dem Gott der Erde stehen.
Und wenn sie jemand verletzen will, kommt Feuer aus ihren Lippen heraus und verschlingt ihre Feinde. Und wenn sie jemand verletzen will, so soll er getötet werden.
Diese haben die Macht, den Himmel zu schließen, damit es nicht an den Tagen ihres Prophezeiens regnet; und sie haben die Macht, das Wasser in Blut zu verwandeln und die Erde mit jeder Art von Plagen zu schlagen, so oft sie wollen.
Und wenn sie ihr Zeugnis vollbracht haben, wird die Bestie, die aus dem Abgrund hinaufsteigt, gegen sie kämpfen, sie besiegen und töten.
Und ihre toten Leichen werden auf der Straße der großen Stadt liegen, die geistig Sodom und Ägypten genannt wird, wo auch unser Herr gekreuzigt wurde.
Und sie von den Völkern und Stämmen und Sprachen und Nationen werden ihre Leichen drei Tage und eine Hälfte sehen und ihre Leichen nicht in Gräber legen lassen.
Und die, die auf der Erde wohnen, werden sich über sie freuen und sich freuen und einander Geschenke schicken, weil diese beiden Propheten die, die auf der Erde wohnen, quälten.
Und nach dreieinhalb Tagen trat ihnen der Geist des Lebens von Gott ein, und sie standen auf ihren Füßen; und große Furcht fiel auf diejenigen, die sie sahen.
Und sie hörten eine große Stimme aus dem Himmel, die zu ihnen sprach: Kommt her! Und sie stiegen in der Wolke zum Himmel hinauf, und ihre Feinde sahen sie.
Und in jener Stunde gab es ein großes Erdbeben, und ein Zehntel der Stadt fiel, und siebentausend Menschen starben im Erdbeben, und die übrigen wurden erschrocken, und gaben den Gott des Himmels Ruhm.
Der zweite Wehe ist vergangen, und siehe, der dritte Wehe kommt bald.
Und der siebte Engel läuterte, und es gab große Stimmen im Himmel, die sagten: Die Königreiche dieser Welt sind die Königreiche unseres Herrn und seines Christus geworden, und er wird für immer und ewig regieren.
Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott auf ihren Sitzen saßen, fallten auf ihr Angesicht nieder und verehrten Gott,
und sagten: Wir danken Euch, HERR, allmächtige Gott, der ist, und war, und der kommen wird, weil Ihr Eure große Macht genommen habt und regiert habt.
Und die Völker waren wütend, und Eure Wut ist gekommen, und die Stunde der Toten, um sie zu richten und Eure Diener, die Propheten, und Eure Heiligen, und diejenigen, die Euren Namen fürchten, winzig und groß, zu vergüten und diejenigen zu vernichten, die die Erde vernichten.
Und der Tempel Gottes im Himmel wurde geöffnet, und in seinem Tempel erschien die Schachtel seines Testaments. Und es gab Blitze, und Stimmen, und Donnern, und ein Erdbeben, und großer Hagel.
Und ein großes Zeichen erschien im Himmel: eine Frau, die die Sonne bekleidet hatte, und der Mond unter ihren Füßen und eine Krone von zwölf Sternen auf ihrem Kopf.
Und sie weinte, während sie schwanger war, in der Schmerz der Geburt und im Schmerz, dass sie geboren werden sollte.
Und ein anderes Wunder erschien im Himmel. Und siehe, ein großer roter Drache, der sieben Köpfe und zehn Hörner und sieben Kronen auf seinen Köpfen hatte.
Und sein Schwanz zog ein Drittel der Sterne des Himmels und warf sie auf die Erde. Und der Drache stand vor der Frau, die bereit war, zu gebären, um ihr Kind zu verschlingen, sobald es geboren wurde.
Und sie gebar ein Kind, ein Mann, das alle Völker mit einem Eisernenstab regieren sollte. Und ihr Kind wurde zu Gott und zu seinem Thron aufgenommen.
Und die Frau flüchtete in die Wüste, wo ihr ein Ort vorbereitet ist von Gott, daß sie dort tausend zweihundertdreißig Tage lang gefüttert werden sollen.
Und es gab Krieg im Himmel. Michael und seine Engel kämpften gegen den Drachen. Und der Drache und seine Engel kämpften.
Und sie überwältigten nicht; und ihr Platz wurde nicht mehr im Himmel gefunden.
Und der große Drache wurde geworfen, jener alte Schlange, der der Teufel und Satan genannt wird, der die ganze Welt täuscht. Er wurde auf die Erde geworfen, und seine Engel wurden mit ihm geworfen.
Und ich hörte eine hohe Stimme im Himmel sagen: Jetzt ist die Rettung gekommen, und die Stärke, und das Reich unseres Gottes, und die Macht seines Christus. Denn der Beschuldigung unserer Brüder ist geworfen, der sie vor unserem Gott Tag und Nacht beschuldigte.
Und sie haben ihn durch das Blut des Lammes und durch das Wort ihres Zeugnisses besiegt, und sie haben nicht ihr Leben bis zum Tod geliebt.
Darum seid erfreut, Himmel und alle, die darin wohnen. Wehe den Bewohnern der Erde und des Meeres, denn der Teufel ist mit großem Zorn zu euch herabgegangen, weil er weiß, dass er nur eine kurze Zeit hat.
Und als der Drache sah, dass er auf die Erde geworfen wurde, verfolgte er die Frau, die das männliche Kind geboren hatte.
Und der Frau wurden zwei Flügel eines großen Adlers gegeben, damit sie in die Wüste flog, an ihren Platz, wo sie für eine Zeit, Zeiten und eine halbe Zeit vor dem Angesicht der Schlange gefüttert wird.
Und die Schlange warf Wasser aus seinem Mund als Flut nach der Frau, damit sie von der Flut getragen werde.
Und die Erde half der Frau, und die Erde öffnete ihren Mund und verschlang die Flut, die der Drache aus seinem Mund warf.
Und der Drache wurde zornig auf die Frau und ging, um Krieg zu führen mit dem Überbleib ihrer Nachkommenschaft, die die Gebote Gottes halten und das Zeugnis Jesu Christi haben.
Und ich stand auf dem Sand des Meeres und sah ein Tier aus dem Meer aufsteigen, das sieben Köpfe und zehn Hörner hatte, und auf seinen Hörnern zehn Kronen und auf seinen Köpfen den Namen der Blasphemie.
Und das Tier, das ich sah, war wie ein Leopard, und seine Füße waren wie die Füße eines Bären, und sein Mund wie das Mund eines Löwen. Und der Drache gab ihm seine Macht und seinen Sitz und große Herrschaft.
Und ich sah einen seiner Köpfe, als wäre er zu Tode verwundet worden. Und seine tödliche Wunde wurde geheilt. Und die ganze Welt wunderte sich über die Bestie.
Und sie verehrten den Drachen, der die Macht der Bestie gegeben hatte. Und sie verehrten die Bestie und sagten: Wer ist wie die Bestie? Wer kann mit ihr kämpfen?
Und es wurde ihm ein Mund gegeben, der große Worte und Blasphäre sprach; und es wurde ihm die Macht gegeben, zweiundvierzig Monate zu führen.
Und er öffnete seinen Mund in Blasphäre gegen Gott, um seinen Namen, seine Wohnstätte und jene zu blasphemieren, die im Himmel wohnen.
Und es wurde ihm gegeben, mit den Heiligen zu kämpfen und sie zu besiegen. Und ihm wurde Macht über alle Stämme, Sprachen und Nationen gegeben.
Und alle, die auf der Erde wohnen, werden ihn verehren, deren Namen nicht seit der Gründung der Welt im Buch des Lebens des Opferten Lammes geschrieben sind.
Wenn jemand ein Ohr hat, lasst ihn hören.
Wer in die Gefangenschaft führt, wird in die Gefangenschaft gehen. Wer mit dem Schwert tötet, muss mit dem Schwert getötet werden. Hier ist die Geduld und der Glaube der Heiligen.
Und ich sah ein anderes Tier, das aus der Erde stieg; und er hatte zwei Hörner wie ein Lamm, und er sprach wie ein Drache.
Und er übt die ganze Macht der ersten Bestie vor sich aus und bringt die Erde und ihre Bewohner dazu, die erste Bestie zu verehren, deren tödliche Wunde geheilt wurde.
Und er tut große Wunder, so daß er Feuer vom Himmel auf die Erde herabkommen lässt, vor den Augen der Menschen.
Und er täuscht die Bewohner der Erde durch die Wunder, die er vor der Bestie tun konnte. Er fordert die Bewohner der Erde auf, eine Bild der Bestie zu machen, die die Schwertwunde hatte und noch lebte.
Und er hatte die Macht, dem Bild der Bestie Leben zu schenken, damit das Bild der Bestie sowohl sprechen könne, als auch dazu führen, dass alle, die das Bild der Bestie nicht anbeten wollten, getötet würden.
Und er lässt alle, klein und groß, reich und arm, frei und versklavt, ein Zeichen auf ihrer rechten Hand oder auf ihrer Stirn erhalten:
Und dass niemand kaufen oder verkaufen konnte, außer dem, der das Zeichen oder den Namen der Bestie oder die Nummer seines Namens hatte.
Hier ist Weisheit: Wer Verstand hat, erzählt die Zahl der Bestie, denn sie ist die Zahl eines Menschen, und ihre Zahl ist sechshundert dreiundsechzig sechs.
Und ich sah, und siehe, ein Lamm stand auf dem Berg Zion, und mit ihm hundertvierzigtausend, auf deren Stirn der Name seines Vaters geschrieben war.
Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, wie das Geräusch vieler Gewässer und wie das Geräusch eines starken Donners. Und ich hörte die Stimme von Harpisten, die mit ihren Harfen spielen.
Und sie sangen vor dem Thron und den vier Tieren und den Ältesten wie ein neues Lied. Und niemand konnte dieses Lied erlernen, außer die hundertviereundvierzigtausend, die aus der Erde erlöst wurden.
Dies sind diejenigen, die nicht mit Frauen unrein waren, denn sie sind Jungfrauen. Diese folgen dem Lämmchen, wohin er auch geht. Diese wurden aus den Menschen erlöst, als Erstfrucht für Gott und das Lamm.
Und in ihrem Mund wurde kein Triumph gefunden, denn sie sind vor dem Thron Gottes unberührbar.
Und ich sah einen anderen Engel fliegen inmitten des Himmels, der das ewige Evangelium hatte, um es den Bewohnern der Erde zu verkünden, und zu jeder Nation und Stamm und Zunge und Volk,
und sprach mit lauter Stimme: Fürchtet Gott und verherrlicht ihn, denn die Stunde seines Gerichts ist gekommen. Und verehrt den, der den Himmel und die Erde und das Meer und die Quellen der Wasser erschaffen hat.
Und ein anderer Engel folgte und sprach: Babylon ist gefallen, die große Stadt ist gefallen, weil sie alle Völker vom Wein des Zorns ihrer Hurerei getrunken hat.
Und ein dritter Engel folgte ihnen und sprach mit großer Stimme: Wer dem Tier und seinem Bild verehrt und sein Zeichen an seiner Stirn oder an seiner Hand erhält,
Der gleiche wird vom Wein des Zorns Gottes trinken, der ohne Mischung in den Kelch seines Zorns ausgegossen wird, und er wird vor den heiligen Engeln und vor dem Lämmchen in Feuer und Schwefel gequält werden.
Und der Rauch ihrer Qual steigt auf in die Ewigkeit und in die Ewigkeit. Und sie haben weder Tag noch Nacht Ruhe, die die Bestie anbeten und ihr Bild, und jeden, der das Zeichen seines Namens erhält.
Hier ist die Geduld der Heiligen: Hier sind diejenigen, die die Gebote Gottes halten und den Glauben an Jesus.
Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel zu mir sagen: Schreib: Selig sind die Toten, die ab jetzt im Namen des Herrn sterben. Ja, sagt der Geist, damit sie sich von ihren Mühen erholen, und ihre Werke folgen ihnen.
Und ich sah, und siehe eine weiße Wolke, und auf der Wolke setzte sich jemand, der wie der Sohn des Menschen aussah, mit einer goldenen Krone auf seinem Kopf und einer scharfen Sichel in seiner Hand.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel heraus und rief mit großer Stimme zu dem, der auf der Wolke saß: Setzt Eure Sichel und erntet, denn die Stunde für Euch ist gekommen, um zu ernten, denn die Ernte der Erde ist reif.
Und der, der auf der Wolke saß, schlug seine Sichel auf die Erde; und die Erde wurde geerntet.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel im Himmel heraus. Auch er hatte eine scharfe Sichel.
Und ein anderer Engel kam aus dem Altar heraus, der Macht über das Feuer hatte. Er rief mit großer Stimme zu dem, der die scharfe Sichel hatte: " Schleudert Eure scharfe Sichel und sammelt die Weinglunder der Erde, denn ihre Trauben sind reif. "
Und der Engel steckte seine Sacke in die Erde und sammelte die Weinrebe der Erde und warf sie in die große Weinpresse des Zorns Gottes.
Und die Weinpresse wurde außerhalb der Stadt getreten, und Blut kam aus der Weinpresse, sogar bis zu den Pferdebrädern, auf einer Fläche von tausend und sechshundert Fußlunden.
Und ich sah ein anderes Zeichen im Himmel, groß und erstaunlich: sieben Engel mit den sieben letzten Plagen, denn sie erfüllen den Zorn Gottes.
Und ich sah, als ob es ein Glasmeer war, das mit Feuer vermischt war. Und diejenigen, die den Sieg über das Tier, über sein Bild, über sein Zeichen und über die Zahl seines Namens erlangt hatten, standen auf dem Glasmeer und hatten die Harfen Gottes.
Und sie singen das Lied von Mose, dem Diener Gottes, und das Lied des Lämmes: Große und wunderbar sind Eure Werke, Herr Gott der Allmächtige. Gerechte und wahrhafte sind Eure Wege, Ihr König der Heiligen.
Wer wird Euch nicht fürchten, mein Herr, und Euren Namen nicht verherrlichen? Denn allein Ihr seid heilig. Denn alle Völker werden kommen und sich vor Euch niederwerfen; denn Eure Gerichte sind offenbar geworden.
Und danach sah ich, und siehe, der Tempel der Hütte des Zeugnisses wurde im Himmel geöffnet:
Und die sieben Engel kamen aus dem Tempel heraus mit den sieben Plagen, gekleidet in reines und weißes Lein und gebunden mit goldenen Gürteln in ihren Brüsten.
Und eine der vier Tiere gab den sieben Engeln sieben goldene Flaschen voller Zorn Gottes, der für immer und ewig lebt.
Und der Tempel wurde von Rauch aus der Herrlichkeit Gottes und seiner Macht erfüllt, und niemand konnte in den Tempel gehen, bis die sieben Plagen der sieben Engel vollbracht waren.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Tempel sagen zu den sieben Engeln: Geht auf Euren Weg und vergossen die Flaschen des Zornes Gottes auf die Erde.
Und der erste ging und vergosste seine Flasche auf die Erde. Und eine laute und schmerzhafte Wunde fiel auf die Menschen, die das Zeichen des Tieres hatten, und auf jene, die seinem Bild verehrten.
Und der zweite Engel vergosste seine Flasche auf das Meer, und es wurde wie das Blut eines toten Menschen. Und jede Lebende Seele im Meer starb.
Und der dritte Engel vergosste seine Flasche auf die Flüsse und Wasserquellen; und sie wurden Blut.
Und ich hörte den Engel der Wasser sagen: Ihr seid gerecht, mein Herr, der ist und war und wird, weil Ihr so entschieden habt.
Denn sie haben das Blut der Heiligen und Propheten vergossen, und Ihr habt ihnen Blut gegeben zu trinken, denn sie sind es wert.
Und ich hörte einen anderen aus dem Altar sagen: Auch so, Allmächtige Herr, wahr und gerecht sind Eure Gerichte.
Und der vierte Engel vergosste seine Flasche auf die Sonne; und es wurde ihr gegeben, die Menschen mit Feuer zu verbrennen.
Und die Menschen wurden von großer Hitze verbrannt und blasphemierten den Namen Gottes, der Macht über diese Plagen hat. Und sie wandten sich nicht um, um ihm die Ehre zu geben.
Und der fünfte Engel vergosste seine Flasche auf den Sitz des Tieres. Und sein Reich wurde erfüllt von Finsternis. Und sie griffen ihre Zungen aus Schmerz,
Und sie blasphemierten den Gott des Himmels wegen ihrer Schmerzen und ihrer Wunden, und bereuten sich nicht um ihre Taten.
Und der sechste Engel vergosste seine Flasche auf den großen Fluss Euphrat; und sein Wasser trocknete, damit der Weg der Könige des Ostens bereitet werde.
Und ich sah drei unreine Geister, die aus dem Mund des Drachen, aus dem Mund der Bestie und aus dem Mund des falschen Propheten wie Frösche herauskommen.
Denn sie sind die Geister der Teufel, die Wunder vollbringen und zu den Königen der Erde und der ganzen Welt gehen, um sie zur Schlacht an jenem großen Tag des Allmächtigen Gottes zu versammeln.
Siehe, ich komme wie ein Dieb. Selig ist der, der wacht und seine Kleider behält, damit er nicht nackt wandelt und seine Schande nicht gesehen wird.
Und er versammelte sie an einem Ort, den man in hebräischer Sprache Armageddon nennt.
Und der siebte Engel vergosste seine Flasche in die Luft. Und eine große Stimme kam aus dem Tempel des Thrones aus dem Himmel und sprach: Es ist geschehen.
Und es gab Stimmen, Dürme und Blitze. Und es gab ein großes Erdbeben, wie es es noch nie gegeben hatte, seit es Menschen auf der Erde waren, ein so mächtiges Erdbeben, und so groß.
Und die große Stadt wurde in drei Teile geteilt, und die Städte der Nationen fiel. Und Gott erinnerte sich an großes Babylon, um ihm den Kelch des Weins seines heftigen Zorns zu geben.
Und jede Insel flüchtete, und die Berge wurden nicht gefunden.
Und ein großer Hagel fiel vom Himmel auf die Menschen. Jeder Stein wiegt ein Talent. Und die Menschen blasphemierten Gott wegen der Plage des Hagels, denn die Plage des Hagels war äußerst groß.
Da kam einer der sieben Engel, die die sieben Flaschen hielten, und sprach zu mir und sprach: Kommt her! Ich werde Euch den Urteil der großen Hure zeigen, die über vielen Gewässern sitzt.
Mit ihr haben sich die Könige der Erde geäußert, und die Bewohner der Erde wurden von dem Wein ihrer Geißerei betrunken.
Und er führte mich in dem Geist in die Wüste. Und ich sah eine Frau auf einer scharlachfarbenen Bestie sitzen, voll von Namen der Blasphemie, sieben Köpfe und zehn Hörner.
Und die Frau war in Purpur und Scharlach gekleidet und schmückte sich mit Gold und kostbaren Steinen und Perlen, und hatte in ihrer Hand einen goldenen Becher voller abscheulicher Dinge und Schmutz ihrer Hurerei.
Und auf ihrer Stirn war ein Name geschrieben: MYSTERISCH, BABYLON DER GREISTE, die Mutter der Schänden und Abominationen der Erde.
Und ich sah die Frau betrunken vom Blut der Heiligen und vom Blut der Märtyrer Jesu. Und als ich sie sah, staunte ich mit großer Bewunderung.
Und der Engel sprach zu mir: Warum erstaunt Ihr Euch? Ich werde Euch das Geheimnis der Frau und der Bestie erzählen, die sie trägt, die sieben Köpfe und zehn Hörner hat.
Die Bestie, die Ihr gesehen habt, war, und ist nicht mehr; und sie wird aus der tiefsten Grube hinaufsteigen und zum Verderben gehen. Und die Bewohner der Erde werden erstaunen, deren Namen seit der Gründung der Welt nicht im Buch des Lebens geschrieben waren, wenn sie die Bestie sehen, die war, und ist nicht, und noch ist.
Die sieben Köpfe sind sieben Berge, auf denen die Frau sitzt.
Und es gibt sieben Könige: Fünf sind gefallen, der eine ist, und der andere ist noch nicht gekommen. Und wenn er kommt, muss er noch ein kurzes Zeitalter weitermachen.
Und das Tier, das war und nicht ist, ist der achte und gehört zu den sieben und geht zum Verderben.
Und die zehn Hörner, die Ihr gesehen habt, sind zehn Könige, die noch kein Königreich erhalten haben. Doch sie werden für eine Stunde mit der Bestie als Könige gewähren.
Diese haben einen Geist und werden der Bestie ihre Macht und Stärke geben.
Diese werden gegen das Lamm kämpfen, und das Lamm wird sie besiegen, denn er ist der Herr der Fürsten und der König der Könige. Und diejenigen, die mit ihm sind, sind gerufen, gewählt und treu.
Und er sprach zu mir: Die Wasser, die du gesehen hast, auf denen die Hure sitzt, sind Völker und Volksmengen und Nationen und Sprachen.
Und die zehn Hörner, die Ihr auf der Bestie gesehen habt, diese werden die Hure hassen und sie verwüstet und nackt machen und ihr Fleisch essen und sie mit Feuer verbrennen.
Denn Gott hat es in ihre Herzen gesetzt, seinen Willen zu erfüllen, sich einzustimmen und das Königreich der Bestie zu überlassen, bis sich Gottes Worte erfüllen.
Und die Frau, die Ihr gesehen habt, ist die große Stadt, die über die Könige der Erde regiert.
Und danach sah ich einen anderen Engel vom Himmel herabkommen, der große Macht hatte; und die Erde wurde von seiner Herrlichkeit erleuchtet.
Und er rief mit einer starken Stimme: Babylon, das Große, ist gefallen, ist gefallen, und ist zu einer Wohnstätte der Teufel geworden, und zum Zelt aller bösen Geister, und zu einem Käfig aller unreinen und abscheulichen Vögel.
Denn alle Völker haben vom Wein des Zorns ihrer Hurerei getrunken, und die Könige der Erde haben mit ihr Hurerei begangen, und die Händler der Erde sind reich geworden durch den Überfluss ihrer Köstlichkeiten.
Und ich hörte eine andere Stimme aus dem Himmel, die sprach: Geht aus ihr, mein Volk, damit Ihr nicht an ihren Sünden teilnehmt und nicht an ihren Plägen teilnehmt.
Denn ihre Sünden haben den Himmel erreicht, und Gott hat sich ihrer Ungerechtigkeiten erinnert.
Belohnt sie, wie sie Euch belohnt hat, und verdoppelt ihr entsprechend ihren Werken: In dem Becher, in dem sie ihr doppelt gefüllt hat.
Wie viel sie sich selbst verherrlicht hat und so köstlich gelebt hat, so viel Qualen und Schmerz schenkt ihr. Denn sie sagt im Herzen: Ich sitze als Königin und bin keine Witwe und werde keinen Schmerz erleben.
Deshalb werden in einem Tag ihre Plagen kommen: Tod, Trauer und Hunger, und sie wird mit Feuer verbrannt werden; denn der Herr, der sie richtet, ist stark.
Und die Könige der Erde, die sich mit ihr geäußert und vergnügt haben, werden über sie weinen und weinen, wenn sie den Rauch ihres Brennens sehen,
Sie stehen in der Ferne aus Furcht vor ihrer Qual und sagen: " Ach, die große Stadt Babylon, die mächtige Stadt! Denn in einer Stunde ist Euer Urteil gekommen. "
Und die Händler der Erde werden über sie weinen und weinen, denn niemand kauft ihre Waren mehr.
Gold, Silber, edle Steine, Perlen, feine Leinen, Purpur, Seide, Scharlach und all Euer Holz und alle möglichen Gefäße aus Elfenbein und alle möglichen Gefäße aus dem kostbarsten Holz, aus Kupfer, Eisen und Marmor,
Und Kanälen, Gerüche, Salben, Weihrauch, Öl, feines Mehl, Weizen, Tiere, Schafe, Pferde, Wagen, Sklaven und Menschenseelen.
Und die Früchte, nach denen Eure Seele begehrte, sind von Euch weggegangen, und alles, was schön und schön war, ist von Euch weggegangen, und Ihr werdet sie nie mehr finden.
Die Händler dieser Dinge, die von ihr reich wurden, werden aus Furcht vor ihrer Peinigung weit weg stehen und weinen und weinen.
Und sagten: Ach, wehe dieser großen Stadt, die in feinen Leinen, Lila und Scharlach gekleidet war und mit Gold, kostbaren Steinen und Perlen geschmückt war!
Denn in einer Stunde ist so viel Reichtum vernichtet. Und jeder Kapitän, und alle Schiffsgesellschaften, und Seeleute, und so viele, die am Meer handeln, standen weit weg.
Und sie riefen, als sie den Rauch ihres Brandes sahen und sagten: Welche Stadt ist wie diese große Stadt!
Und sie warfen Staub auf ihre Köpfe und riefen, weinend und weinend: Wehe, wehe, die große Stadt, in der alle, die Schiffe im Meer hatten, reich wurden durch ihre Kostbarkeit! Denn in einer Stunde wird sie verwüstet.
Freut Euch über sie, Ihr Himmel, und Ihr heiligen Apostel und Propheten, denn Gott hat Euch von ihr rächen lassen.
Und ein mächtiger Engel nahm einen Stein wie einen großen Mahlstein und warf ihn ins Meer und sprach: So wird Babylon, die große Stadt, mit Gewalt niedergeworfen werden, und sie wird nie wiedergefunden werden.
Und das Geräusch der Harpisten und der Musiker und der Flösterler und der Pompeten wird in dir nicht mehr gehört werden; und kein Handwerker, welches Gewerbe er auch sei, wird in dir nicht mehr gefunden werden; und das Geräusch eines Mühlsteins wird in dir nicht mehr gehört werden.
Und das Licht einer Kerze wird nicht mehr in Euch leuchten, und die Stimme des Bräutigams und der Braut wird nicht mehr in Euch hörbar sein. Denn Eure Kaufleute waren die Großen der Erde, denn durch Eure Zaubereien wurden alle Völker getäuscht.
Und in ihr wurde das Blut der Propheten, der Heiligen und aller, die auf der Erde getötet wurden, gefunden.
Und danach hörte ich eine große Stimme von vielen Menschen im Himmel, die sagten: Alleluia, Erlösung, Herrlichkeit, Ehre und Macht, dem Herrn, unserem Gott.
Denn wahr und gerecht sind seine Gerichte, denn er hat die große Hure gerichtet, die die Erde mit ihrer Hurerei verderbt hat und das Blut seiner Diener in ihren Händen rächt.
Und wieder sagten sie: Alleluia... Und ihr Rauch stieg auf ewig und ewig.
Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier Bestien fielen nieder und verehrten Gott, der auf dem Thron saß, und sagten: Amen. Alleluia.
Und eine Stimme kam aus dem Thron aus: Lobt unseren Gott, alle seine Diener und alle, die Ihn fürchten, klein und groß.
Und ich hörte wie die Stimme einer großen Menge, und wie die Stimme vieler Gewässer, und wie die Stimme mächtiger Dämmerungen, die sagten: Alleluia! Denn der Allmächtige Herr, der Herr, regiert.
Lasst uns uns uns freuen und uns freuen und ihm Ehre schenken, denn die Hochzeit des Lämmes ist gekommen, und seine Frau hat sich vorbereitet.
Und es wurde ihr gegeben, sich in feines, reines und weißes Lein zu kleiden. Denn das feine Lein ist die Gerechtigkeit der Heiligen.
Und er sagt zu mir: Schreib: Gesegnet seien jene, die zur Hochzeitsfeier des Lammes eingeladen sind. Und er sagt zu mir: Dies sind die wahren Worte Gottes.
Und ich fiel vor seinen Füßen nieder, um ihm zu dienen. Und er sagte zu mir: Seht, tut das nicht. Ich bin ein Mitbürger, wie auch Eure Brüder, die das Zeugnis Jesu besitzen. Verehrt Gott. Denn das Zeugnis Jesu ist der Geist der Prophezeiung.
Und ich sah den Himmel geöffnet, und siehe, ein weißes Pferd. Und der, der darauf saß, hieß Treu und Wahrhaftig, und er richtet in Gerechtigkeit und führt Krieg.
Seine Augen waren wie eine Flamme des Feuers, und auf seinem Kopf waren viele Kronen; und er hatte einen Namen geschrieben, den niemand kennt, außer ihm selbst.
Und er bekleidete sich mit einem in Blut getauchten Gewand. Und sein Name heißt das Wort Gottes.
Und die Heerscharen, die im Himmel waren, folgten ihm auf weißen Pferden, bekleidet in schönes, weißes und reines Leinen.
Und aus seinem Mund kommt ein scharfes Schwert, damit er die Völker schlagen soll; und er wird sie mit einem Eisernenstab herrschen; und er wird die Weinpresse des grausamen Zorns des Allmächtigen Gottes treten.
Und auf seinem Gewand und auf seinem Oberschenkel steht ein Name geschrieben: König der Könige und Fürst der Fürsten.
Und ich sah einen Engel, der in der Sonne stand. Er rief mit großer Stimme zu allen Vögeln, die in der Mitte des Himmels fliegen: Kommt und versammelt euch zum Abendmahl des großen Gottes.
So könnt Ihr das Fleisch von Königen, das Fleisch von Kommandanten, das Fleisch von Mächtigen, das Fleisch von Pferden und dessen, die auf ihnen sitzen, und das Fleisch aller Menschen essen, frei und versklavt, klein und groß.
Und ich sah das Tier und die Könige der Erde und ihre Heere versammelt, um gegen den Sitzen auf dem Pferd und gegen seine Heere zu kämpfen.
Und die Bestie wurde gefangen genommen, und zusammen mit ihr der falsche Prophet, der vor ihr die Zeichen tat, mit denen er diejenigen täuschte, die das Zeichen der Bestie erhielten, und jene, die ihr Bild verehrten. Beide wurden lebendig in den Feuersee geworfen, der mit Schwefel brennt.
Und der Rest wurde mit dem Schwert dessen getötet, der auf dem Pferd saß, das Schwert aus seinem Mund kam; und alle Vögel wurden mit ihrem Fleisch gefüllt.
Und ich sah einen Engel vom Himmel herabkommen, der den Schlüssel der Tiefenhöhle und eine große Ketten in seiner Hand hatte.
Und er hielt den Drachen, diese alte Schlange, die der Teufel und Satan ist, und fesselte ihn für tausend Jahre.
Und wirft ihn in die Tiefenhöhle und versperrt ihn und versiegelt ihn, damit er die Völker nicht mehr täuscht, bis die tausend Jahre erfüllt sind. Danach muss er für eine kurze Zeit freigelassen werden.
Und ich sah Throne, und sie setzten sich darauf, und ihnen wurde das Gericht gegeben. Und ich sah die Seelen deren, die wegen des Zeugnisses Jesu und des Wortes Gottes abgeschlagen wurden, und die weder dem Tier noch seinem Bild verehrt hatten, noch sein Zeichen auf ihrer Stirn oder auf ihren Händen erhalten hatten. Und sie lebten und regierten mit Christus tausend Jahre.
Aber die übrigen Toten erweckten erst, wenn die tausend Jahre abgelaufen waren. Dies ist die erste Auferstehung.
Gesegnet und heilig ist der, der an der ersten Auferstehung teilnimmt. Der zweite Tod hat keine Macht über solche, sondern sie werden Priester Gottes und Christi sein und mit ihm tausend Jahre herrschen.
Und wenn die tausend Jahre abgelaufen sind, wird Satan aus seinem Gefängnis befreit werden.
Und er wird ausgehen, um die Völker zu täuschen, die sich in den vier Vieren der Erde befinden, Gog und Magog, um sie zum Kampf zu versammeln. Ihre Zahl ist wie der Sand des Meeres.
Und sie gingen auf die Breite der Erde hinauf und umgaben das Lager der Heiligen und die geliebte Stadt. Und Feuer fiel vom Himmel herab und verzehrte sie.
Und der Teufel, der sie täuschte, wurde ins Feuer- und Schwefelmeer geworfen, wo die Bestie und der falsche Prophet sind. Und sie werden tag und nacht in Ewigkeit und in Ewigkeit gequält werden.
Und ich sah einen großen weißen Thron und Ihn, der darauf saß. Von Seinem Angesicht flüchteten die Erde und der Himmel, und ihnen wurde kein Platz mehr gefunden.
Und ich sah die Toten, klein und groß, vor Gott stehen. Und die Bücher wurden geöffnet. Und ein anderer Buch wurde geöffnet, das Buch des Lebens. Und die Toten wurden von den Dingen gerichtet, die in den Büchern geschrieben waren, nach ihren Werken.
Und das Meer gab die Toten, die darin waren, und das Tode und das Höllenheim lieferten die Toten, die darin waren, und sie wurden alle nach ihren Werken gerichtet.
Und der Tod und die Hölle wurden in den Feuersee geworfen.
Und wer nicht im Buch des Lebens geschrieben war, wurde in den Feuersee geworfen.
Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde. Denn der erste Himmel und die erste Erde gingen fort, und das Meer war nicht mehr.
Und ich, John, sah die heilige Stadt, das neue Jerusalem, vom Himmel von Gott herabkommen, bereitet wie eine Braut für ihren Ehemann geschmückt.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Himmel sprechen: Siehe, die Wohnung Gottes ist bei den Menschen, und er wird mit ihnen wohnen, und sie werden sein Volk sein, und Gott selbst wird mit ihnen sein und sein Gott sein.
Und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen wischen; und der Tod wird nicht mehr geben, noch Trauer, noch Weinen, noch Schmerz wird es nicht mehr geben; denn die früheren Dinge sind fortgegangen.
Und der, der auf dem Thron saß, sprach: Siehe, ich mache alles neu. Und er sprach zu mir: Schreib, denn diese Worte sind wahr und treu.
Und er sprach zu mir: Es ist geschehen. Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende. Den, der durstig ist, werde ich von der Quelle des Wassers des Lebens kostenlos geben.
Wer siegt, der wird alles ererben, und ich werde sein Gott sein, und er wird mein Sohn sein.
Aber die Furchtbaren und Ungläubigen und Abscheulichen und Mörder und Huren und Zauberer und Götzendiener und alle Lügner werden ihren Anteil im See haben, das mit Feuer und Schwefel brennt. Dies ist der zweite Tod.
Und einer der sieben Engel, der die sieben Flaschen voller der sieben letzten Plagen hatte, kam zu mir und sprach zu mir und sprach: Kommt her, ich werde Euch die Braut zeigen, die Frau des Lämmes.
Und er führte mich in dem Geist auf einen großen und hohen Berg, und zeigte mir die große Stadt, das heilige Jerusalem, aus dem Himmel von Gott herabkommen,
mit der Herrlichkeit Gottes; und ihr Licht war wie ein äußerst wertvoller Stein, wie ein Jasperstein, klar wie Kristall.
Es hatte eine große und hohe Mauer und hatte zwölf Tore, und an den Tore standen zwölf Engel. Auf ihnen standen Namen geschrieben, die Namen der zwölf Stämme der Israeliten sind.
Drei Tore im Osten, drei Tore im Norden, drei Tore im Süden und drei Tore im Westen.
Und die Mauer der Stadt hatte zwölf Grundlagen und auf ihnen die Namen der zwölf Apostel des Lämmes.
Und derjenige, der mit mir sprach, hatte einen goldenen Strick, um die Stadt, ihre Tore und ihre Mauer zu messen.
Und die Stadt war viereckig, und die Länge war ebenso groß wie die Breite. Und er messen die Stadt mit dem Strohstock, zwanzigtausend Fuß. Die Länge, die Breite und die Höhe sind gleich.
Und er maß seine Mauer, einhundertviertvierzig Elber, nach dem Maß eines Menschen, das heißt des Angels.
Der Bau seiner Mauer war aus Jasper, und die Stadt war aus reinem Gold, wie klarem Glas.
Und die Grundlagen der Stadtmauer waren mit allerlei edlen Steinen geschmückt: Der erste Grundstein war Jasper, der zweite Saphir, der dritte Kalzedon, der vierte Smaragd,
Der fünfte ist sardonyx, der sechste ist sardus, der siebte ist chrysolite, der achte ist beryl, der neunte ist topaz, der zehnte ist chrysoprasus, der elfte ist jacinth, der zwölfte ist amethyst.
Die zwölf Tore waren zwölf Perlen. Jedes Tor war aus einer Perle. Die Straße der Stadt war von reinem Gold, wie klarem Glas.
Und ich sah keinen Tempel darin, denn der Allmächtige Gott und das Lamm sind ihr Tempel.
Die Stadt benötigt weder die Sonne noch den Mond, um darin zu strahlen, denn die Herrlichkeit Gottes erleuchtete sie, und das Lamm ist ihr Licht.
Und die Völker, die von ihnen gerettet werden, werden in ihrem Licht wandeln, und die Könige der Erde bringen ihr ihren Ruhm und ihre Ehre.
Und seine Tore werden bei Tag nicht geschlossen sein, denn dort wird es keine Nacht geben.
Und sie werden den Ruhm und die Ehre der Völker hineinbringen.
Und in ihr wird nichts Unreines oder irgend etwas, das abscheulich handelt oder eine Lüge verbreitet, eintreten, sondern nur diejenigen, die im Buch des Lebens des Lammes geschrieben sind.
Und er zeigte mir einen reinen Fluss von Wasser des Lebens, klar wie Kristall, aus dem Thron Gottes und des Lämmes.
Inmitten seiner Straße und auf beiden Seiten des Flusses stand der Baum des Lebens, der zwölf Arten von Früchten trug und jeden Monat seine Früchte trug. Seine Blätter dienen zur Heilung der Völker.
Und es wird keinen Fluch mehr geben. Der Thron Gottes und des Lämmes wird in ihm sein, und seine Diener werden ihm dienen.
Und sie werden sein Angesicht sehen, und sein Name wird auf ihrer Stirn sein.
Und dort wird keine Nacht sein; und sie brauchen weder eine Kerze noch das Licht der Sonne, denn der Herr Gott gibt ihnen Licht; und sie werden für immer und ewig regieren.
Und er sprach zu mir: Diese Worte sind treu und wahr. Und der Herr, der Gott der heiligen Propheten, hat seinen Engel gesandt, um seinen Knechten zu zeigen, was bald geschehen soll.
Siehe, ich komme schnell: Gesegnet ist der, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches behält.
Und ich, Johannes, sah und hörte dies. Und nachdem ich es gehört und gesehen hatte, fiel ich vor den Füßen des Engels, der mir dies zeigte, nieder, um ihn anzubeten.
Dann sagte er zu mir: "Haltet Acht, tut das nicht! Ich bin ein Mitbründer wie Euch und wie Eure Brüder die Propheten und jene, die die Worte dieses Buches halten: Verehrt Gott!"
Und er sagt zu mir: Siegt nicht die Worte der Prophezeiung dieses Buches, denn die Zeit ist nahe.
Wer ungerecht ist, soll noch ungerecht sein, und wer unrein ist, soll immer noch unrein sein, und wer gerecht ist, soll immer noch gerecht sein, und wer heilig ist, soll immer noch heilig sein.
Und siehe, ich komme schnell, und meine Belohnung ist bei mir, um jedem nach seiner Arbeit zu vergelten.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, der Erste und der Letzte.
Gesegnet sind die, die seine Gebote halten, damit sie das Recht haben, vom Baum des Lebens zu essen und durch die Tore in die Stadt eintreten können.
Denn da draußen sind Hunde, Zauberer, Huren, Mörder, Götzendiener und jeder, der eine Lüge liebt und macht.
Ich, Jesus, habe meinen Engel gesandt, um Euch diese Dinge in den Kirchen zu bezeugen. Ich bin die Wurzel und die Nachkommenschaft Davids und der strahlende Morgenstern.
Und der Geist und die Braut sagen: Kommt! Und wer hört, soll sagen: Kommt! Und wer durstig ist, soll kommen. Und wer will, soll das Wasser des Lebens kostenlos nehmen.
Denn ich gebe jedem Zeugnis, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches hört: Wenn jemand dazu hinzufügt, so wird Gott ihm die Plagen hinzufügen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und wenn jemand von den Worten dieses Buches der Prophezeiung entfernt, wird Gott seinen Anteil aus dem Buch des Lebens und aus der heiligen Stadt und aus den Dingen, die in diesem Buch geschrieben sind, entfernen.
Derjenige, der dies Zeugnis gibt, sagt: "Ich komme bald... Amen! So kommt auch, Fürst Jesus!"
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen.
Das ist wahr.
